네 안녕하십니까
경제의정의 투자 스킬업 24화
빠제 9대 종목 밸류에이션 13번째 시간
에코비엠 LG화학 복피엠 5번째 시간입니다
. 밸류에이션 해드려야 되는데 지금 못하고 자꾸 땅 가고 있습니다.
다른 거 한다는 이유는 그만큼 또 중요하고 챙겨야 될 게 있으니까
네. 중요한 얘기들 이슈들이 많아 가지고 이게 더 중요하지 않을까
싶고요. 밸류에이션 하기 위해서는 이제 다양하게 지금 산업이 어떻게
돌아가고 세상에서 돌아가고 거기 에 기업이 어떻게 움직이고 하는
부분까지 당연히 다 하셔야 되니까 그래야 이제 제대로 된 밸류에이션
되니까 이제 이 내용이 이제 더 말씀드린 내용이 지금은 더 중요해서 잠깐
좀 미루는 이제 그런 그림을 보시면 될 것 같고 이게 다 사실 이 에코
프로 비엠 lg화학 폭폐이 이제 앞으로 3년 4년 뒤에 몇 배까지 올라갈 수
있을지에 관한 얘기하고 다 직접적으로 연결되는 얘기니까요. 특히 지금
오늘 주제가 삼성 sti 얘기인데 삼성 sti가 이제 사실은 에코 프로
비엠하고 파트너십이기 때문에 삼성 sdi가 잘 되면 에코 프로 비엠도
따라서 잘 되는 거거든요 그러니까 그런 관점으로 같이 보시면 되겠다
지금 삼성 sdi의 좋아지고 있는 면에 대해서 말씀 많이 드릴 거고
그다음에 멤버십 라이브 시간에도 삼성 sdi 얘기를 좀 할 텐데 삼성
sdi니까 삼성 sdi가 아니고 삼성 sdi니까 에코 프로 비엠일 수 있다는
거죠.
그런 수 있다는 거죠.
그렇게 연결고리를 지을 수 있어야 된다는 거죠.
그렇게 보시면 되겠습니다.
너무 좋아요.
요즘 주가가 좀 올라다 보니까 아무래도 다양한 생각들이 많이 드시는 것
같아서 좀 소통하는 저 소통 별로 안 좋아하지만
저도 약간 두려워서 소통 잘 안 하는 편이긴 해요.
말씀을 소통을 좀 해야 될 것 같아요.
댓글을 좀 소개드리는 시간을 좀 가져보도록 하겠습니다.
원희정희 님이 멤버십 시작할 때부터 느껴지는데 박소연 앵커님의 잠재된 능력이 가장 높은 것 같습니다.
어느 순간 어떤 선택으로 인생이 달라지실 것 같다는 느낌이 옵니다.
수은혁 형님은 우리나라에서 가장 영향력 있는 사람 중 한 분이 되실
거라 느껴집니다 이렇게 좋은 말씀 해 주셨는데
이 부분은 저도 공감이에요 이미 영향력 있는 분 아닌가요 영향력
있는 사람 중에 한 분 맞는 것 같아요
감사합니다 이 얘기 박수인 앵커 님 박수 현이죠
현이에요 많이들 헷갈려 하세요 친구들도
심지어 아직도 소연아 이렇게 얘기를 하는 현.
네.
박소연입니다.
박소연 앵커 잠재된 능력이 아니고 대놓고 능력이 제일 초청하시죠.
제가 이제 2년 3년 동안 각종 증권 방송이 안 나가본 데가 없는데 그
증권 방송에 나가서 상대 앤컨 하고 계속해서 호흡을 맞춰서 가면서
하지 않나요 단연코 압도적으로 이제 우리 1등이 박수님 근육이시고
능력이나 그다음에 미모나 즐기려고요 이렇게 띄워주실 때 즐겨야 돼
얼마 안 돼 가서 이런 얘기 못 듣 거든요 아니 뭐 모닝투데이 고위
층분들도 다들 인정하시지만요 그런요 이제 함께한 세월이 있기
때문에 그거 이제 플러스 점수로 주시 죠.
지금의 머니투데이를 만든 건 우리 박소연 앵커님하고 이제
오니지 앵커님 두 분 몹시다 그 얘기를 하시더라고요.
오니지 앵커님 머니투데이 그만두고 요즘 한국경제
딴 데로 갔지만 거기서 또 빛을 내고 있는 상황이죠.
거기서 잘 나가시고 원래 그 자리가 우리 박소연 앵커님 자리인데
애를 낳는 발음에
맞아요. 맞아요. 약간 육아에서
독립이 된. 네. 경력관절. 그럼요. 그럼요.
그런 분들이 이제 빛을 바라는
자리고 저는 이제 진득하게
안방마님으로서의 역할을
각자의 역할이 있기에
이렇게 하려 합니다.
온잉커님
책 쓴다 하시더라고요.
그래요? 네. 경제학 책
쓰신다 하시더라고요. 아 그래요?
별걸 다 하셔 정말. 통화했었거든요.
아 그래요? 그래요?
그 친구는 욕심이 당연히 많아야 되는 때고 그리고 굉장히 공부 열심히
하고자 하고 그런 욕망이 크기 때문에 논문은 안 쓴대요.
논문도 백날 쓴다고 하더니 아직 논문은 논문 대신 책을 선택했나
봐요.
논문 얘기는 안 하시고요.
그 친구도 이제 박사 수료거든요 .
맨날 둘이 앉으면 논문 언제 쓸 거냐.
대학교 수업 나가신다고 출근 하신다고 그래갖고 뭘 출근 하시
하니까 경제학 가신다고 하시더라고요.
그러면서 책 쓰신다고.
책 나오면
저한테 하나
보내달라고
말씀드렸습니다.
우리
선배님 우리 박소연
앵커님 선배님을
롤모델로 삼고
은유지 앵커님이 그렇게 하시는 것 같아요.
더 훨씬 잘 나가고
훨씬 더 멋있는 친구죠.
애만 낳았으면 안 그랬을 텐데요 .
또 다른 삶이 열렸겠죠.
커리어에 성공하고 이제 또 가정의 행복하고 또 이제 또 병행해야
되니까 아무래도 좀 어려워요 그게 그렇죠
욕심은 마음은 굴뚝 같아도 이게 할 수 있는 것과는 생각하고자 하는
건 조금 거리가 있는 것 같아요 .
그렇다고 이제 뭐 다 내려놓고 이것만 할 수
네.
내 삶에서 응원을 위해서 이제 가정 이나 뭐 아기나 이런 거 사고 그것
만 또 하기도 또 그런 거니까 그러면 대한민국에 애들이 없어가지고
이제 나라가 망할 거니까 저는 저출산 극복을 위해서 좀 열심히
노력하고 싶습니다.
그렇다고 지금 또 한 명이 더 낫 는 얘기는 절대 아니고요.
두 명이면 뭐 충분하시죠.
사실은 그래서 조금 훨씬 더 잘 나가실 수 있는 분이 이분이신데
그래서 이제 좀 애 때문에 그렇게 된 거고
그다음에 이제 그런 덕분에 제가 또 모셔올 수 있었던 거지
아니고 이제 계속해서 이제 애 안 낳고 뭐 이제 계속해서 커리어 이어가고 이랬으면 이제 저랑 같이 이렇게
그건 오해예요.
아이가 있건 없건 작가님을 보시면 우는 것도 당연히 우는 거지.
그래서 저한테도 귀중하게 기회가 아주 귀한 분을 모실 수 있는 기회가 돼서
인생에 좋은 면 있으면 그 반대로 좋은 것 때문에 나쁜 게 생기고
그다음에 나쁜 게 있으면 나쁜 것 때문에 좋은 게 생기는 거예요.
양쪽을 다 받아들여야 될 것 같아요.
맞아요. 그리고 나쁜 것도 또 한편으로 다르게 생각해보면 그게 또 좋은 것처럼 느껴질 때가 있고 그런 것 같아요.
옆에서 적절한 타이밍에 치고 빠지는 아주 디테일한 낄낄빠빠 스킬은 소연 누임의 전매 특권이다.
이거 진짜 나 느낀다니까. 그래요?
이거 진짜 대단하신 것 같아요. 그런가요?
똑같이 ppt를 30장을 만들어서 40장 정도 만들어갖고 방송을 하면 연희
하고 연희님하고 방송하면 40장이 1시간 정도 분량인데 우리 소연 앵커
님하고 하면 그게 2시간 분량 되요.
옆에서 자꾸 낄끼빠빠가 잘 들어오시니까 소연이 걔는 애가 맹해갖고
그냥 예쁘다고 옆에서 웃고만 있지.
더 좋아하실 수도 있어요.
예쁜 친구가 이렇게 예쁘겠다고 웃어주고 있으면.
없을 때 항상 뒷담을 한다 저는.
지켜볼 거예요 작가님.
저 다른 콘텐츠를 이렇게.
안 보시더라고요.
여러분들의 재미를 바라고 있습니다.
우리 아이프가 방송 안 보기 때문에
그래서 이제 방송할 때 와이프 뒷담화하고 챙겨보겠어요.
네.
디테일한 끼끼빼 스킬이 이게 진짜 이제 주식 쪽 아나운서 앵커
분들의 가장 중요한 덕무 스킬이라고 할 수 있는데 그 부분에 있어서
진짜 뭐 타의 추정을 불우하세요 진짜 편안하게 내가 이제 얘기를
쭉 이어갈 때는 이제 가만히 계시다가 이제 중간에 들어올 때는 딱
들어와 가지고 또 한 말씀 해 주시고 이러면 너무 방송이 편해요.
오늘 광복자특집 저 오늘 뭐 사실이니까 사실이니까.
그게 아마 유효콘텐츠 방송 보시면 다 느끼실 겁니다.
영상 시청하는 내내 마음이 너무 평온하고 빡 형님의 강좌컬
을 몇 배로 상승시켜주는 요소 이 말이 맞다니까요.
저도 뭐 100번처럼 느끼고요. 진짜 유튜브 공중 타툼 틀어서 이런 센스는 독보적이어서 볼 때마다 너무 허무답니다.
저도 그거는 이제 100% 동감하는 얘기고요.
그래서 제가 첫 번째로 전화해서 모셨고 우리 와이프가 소연 누님처럼만 말했어도 매일 물고 빨았을 듯
집에 가서는 안 그래요.
우리 와이프 얘기하는 것 같네
또 뭐
아니 와이프가
딴 사람하고 전화할 땐 되게 상냥하게 해요
나한테 어떻게 얘기한다
또 그만큼
저번에 저녁 때
우리 소윤댕크님하고 통화할 일 있어가지고
통화했었거든요
와이프가 막 화를 내더라고
야 뭐 그렇게 그렇게
저기 뭐야
상냥하게
얘기하려 있어
우리는 다양한 자아를 가지고 살면 사회활동을 할 때는 그 탈을 딱 쓰고 복수를 딱 한 번 딱 바꿔서 얘기하긴 하잖아요.
그거는 뭐.
밖에 얘기할 때 사회생활하고 할 때는 되게 뭐랄까 애기도 부리고 그다음에 좀 예의를 차리고 예의식으로 얘기를 하면서도
막상 집에 와서 남편이나 아내한테는 말을 좀 함부로 티켓하게 되고 그런 것 같아요. 그렇죠?
맞아요. 이건 반성해야 된다. 오히려 바로 옆에 있는 사람한테 더 나긋나긋하게 부드럽게 해줘야 되는데.
사람은 말을 예쁘게 하는 게 참 중요하다는 것을 다시 한 번 느끼게 된다는 언제나 우리 편에서 늘 안 계시죠.
이거 보고 저도 사실 반성 많이 했습니다. 저도 와이프한테 말을 예쁘게 하는 편은 아니어서.
그런데 저는 밖에서도 예쁘게 안 하니까.
1점 업짓 했는데 이거는 카메라를 쳐드릴 수가 없네.
소연 누나 이쁘심 진심.
그런데 사실 우리 박소연 앵커님처럼 요정분은 남편한테 말 함부로 맡기도 되죠.
그래요?
그럼요.
요정아우스한테 그 정도는 감수해야지.
내야 소연 누나 미모는 어제도 이쁘시고 오늘도 이쁘시고 오늘은 더 이쁘시고 내일은 더 이쁘심.
이분이 이제 처음에 그 아이디 기억해요. 아이디 기억합니다.
어? 방송탄? 영어 떼기 형. 안녕하세요. 항상 감사드립니다. 박서연님 아름다워요.
박서연 씨 웃음소리가 털털하니 좋네. 웃음소리 털털하다고 시비 거시는 분이 오셨는데
네. 갈리는 부분 있으니까 너무 신경 쓰지 마시고요.
저기 뭐야 웃음소리 그렇다 이렇게 악플 다는 거는 제가 보이는 족족
지우니까요. 이런 거 남겨두고요.
네.
오늘로써 두 번째 듣네요. 박수현 앵커님 너무 귀엽고요. 박 작가님의
명쾌한 설명 너무 감사합니다. 라고 하셨습니다.
이제 이분이 이소영님이 아마 그분이실 거예요.
권미란 앵커님한테 항상 악플 다시는 그래도 쓴 소리를 하시는
분이라는 말씀이잖아요 우리 소 형님 권미란 앵커님 아주 마음에
안 들으시는 분이셨던 것 같은데 소 형님 감사합니다 예쁘게 봐주셔서
감사합니다 취향 따라서 다를 수가 있는 거니까 아까 위에 상님이 웃음
소리도 특장이 좋은 애지 이런 분도 있지만 또 이제 극각 시비
건 그런 거니까 다 맞출 수는 없습니다.
이제 자기 생긴 삶은데요.
그때 작가님 말씀하신 40년간 살았는데 이거 이제 어떻게 고치냐고 생각해보니
또 그렇더라고요.
고치려고는 했으나 안 되는 거고 그러니까 고치려고 댓글 달쳐 달지
말라고 왜 저기 뭐야 욕망 안 하시면 훨씬 더 좋을 텐데 이런
댓글 달지 말라고 내 스타일이잖아 .
이걸로 먹고 산다고 나는 그런 얘기죠.
오늘 약간 라디오 같아요.
라디오 방송하는.
너무 주눅쓰지 마시고 그런 거 일일이 싱쓰지 마시고 그냥 모든 사람들한테 잘 보일 필요가 없어요.
그러니까요.
돈 주는 것도 아닌데 뭐.
많은데 참 그게 쉽지는 않아서.
오늘 lg화학 우선주 들어가도 될까요 이렇게 댓글 나셨는데 알아서 하십시오.
자꾸 물어보지 말고.
이게 물어보면 이건 뭐냐 하면 오늘이 체바닥일까요 이런 뜻이잖아요.
오늘 살면 내일부터 쭉쭉 계속 올라가기면 할까요 이런 얘기잖아요.
모른다고 씨발 내가 모른다고 몇 벌 얘기하냐고.
그걸 알았으면 내가 이렇게 웃겠냐고 세상 돈 다 내 돈이지.
몇 벌 얘기해도 똑같이 물어보냐 .
점쟁이여야지 되고 점쟁이도 이건 모르겠는데 적당하게 이제 별르신
해보시고요. 본인이 직접 돌려주신 해보시고 이제 이 가격이 충분히
저렴하다라고 생각하면 이제 사시면 되고 혹시라도 이제 떨어질 바
겁난다는 거잖아요. 내가 산다. 그러면 이제 떨어졌을 때 사기 위해서
좀 남겨두시면 될 일이고 그러니까 이제 분할해서 조금씩 이제 떨어지면
더 사고 올라가면 이제 매수 중단 하고 이런 식으로 접근하시면 되죠.
고개 이 아래에 적혀있는 거예요. 네. 그런 얘기입니다. 하루님이 현금
비중을 20 30% 정도는 두어야 하지만 두지 못했습니다.
하지만 앞으로 몇 주 조정장이 온다 한다면 비중을 30%는 두어서 떨어진
걸 사라셨는데 제가 이렇게 얘기 안 했고요.
그러니까 조정장이 온다 안 한다 얘기한 게 아니고 조정장이 올 가능성이
제가 봐서는 배제할 수가 없다.
조정장이 왔을 때 조정이 올까 봐 자꾸 겁나고 두렵고 하다고 하면
전체를 다 팔지 말고 한 20%는 항상 현금을 갖고 가셔야 되는데 조정이
임박해 있다 좀 과하다라고 느껴지시면 불안하시면 30%까지 늘렸다가
그래서 이제 30% 늘려는 상황에서 조정이 나타나게 되면 그때 사시라
라고 말씀드린 거지 떨어지니까 현금 만들어 놔라 이렇게 얘기한 건 아니에요.
못 맞춥니다. 저도 못 맞춘다는 말씀을 계속 드렸고
이미 무지한 과거 때문에 다 물려있으면 평소 가르침대로 안 파는 게 낫겠죠.
싸질 걸 예측해서 팔고 다시 들어갈 생각보다 꾸준히 좋은 기업을 들고 가라 하셨으니까요.
라고 질문해 주셨는데 일단 첫 번째 계좌 내 현금 비중은 20%가 기준선입니다.
이제 20에서 30% 정도는 두어야 하지만 이라고 말씀드린 게 아니고 20% 정도를 기준선으로 두고 10%에서 한 30% 정도 갖고 있으라고 말씀드린 거예요.
그러니까 이제 충분히 여기가 되게 싸진 가격이다 내지는 바닥 가격이다라고 느끼면 이제 한 현금은 10%만
그다음에 좀 많이 올라서 지금 부담스러운 가격이다라고 생각이 들면 30% 이렇게 갖고 가라고 말씀드린 거고
그러니까 왜 그렇게 열심히 얘기를 해도 왜 내 말은 자꾸 이제 조금씩 조금씩 좀 틀리게 시키나 싶고요.
그래서 아 이거 리바이브를 많이 되는구나 계속해서 여러분 반복해서 얘기 되는구나 하는 생각을 이제 하게 됐고요.
두 번째 이제 그다음에 물려있기 때문에 팔기가 좀 그렇다는 얘기잖아요.
그러니까 물려있고 말고는 그거는 이유가 안 됩니다.
아무런 이유가 안 되는 겁니다.
물려 있다고 해서 지금 한 마이너스 20% 물려 있어서 물려있는 가격에서는
팔아서 현금 확보 못하지 해서 이따가 빠져서 마이너스 40% 되면
더 화날 거잖아요.
더 속상할 거잖아요.
그러니까 물려있는 건 아무 이유가 안 돼요.
물려있고 말고는 본전 이런 건 다 자꾸 지우셔야 된다니까요.
그래서 본전 같은 걸 지워야 되기 때문에 포트폴리오식으로 접근해야
되고 그러고 주구장창 얘기해도 여전히 못 벗어나는 거죠.
본전에 대한 집착을 못 벗어나는 거죠.
물려입고 말고는 아무 이유가 안 됩니다.
그다음에 세 번째로 현금이 없으신 거잖아요.
이미 다 들어가 있어서 지금은 그래 내가 현금 있었으면 좋았겠어라는
생각이 들고 현금 있었어야 되는데 싶은데 지금 현금 먹고 물려입고
물려있는 상태에서 팔기는 싫고 이거 어떡하지 이런 거잖아요.
그러면 이제 고정소득 월급을 벌어 갖고 그 현금 비중을 늘리면 되
죠.
그러니까 지금 1억을 내가 투자해서 여기서 좀 물려있는 상태인데 현금
은 없고 그러면 이제 열심히 월급 해갖고 따박따박 모아갖고 그래서
2천만 원 모으면 그러면 이제 20% 현금 확보된 거잖아요.
그래서 이제 처음에 우리 요정님 하고 처음에 이제 방송할 때 그때
고정소득의 중요성이 돼서 워런 버펫이 왜 10센트 떨어져 있는
동전을 주는지에 대해서 제가 설명 드렸었잖아요.
지금 이 준 10센트가 나중에 100만 달러가 될 거기 때문에 나는 기꺼이
주겠다라는.
그러니까 그래서 고정소득이 중요한 거고요.
현금 흐름 때문에.
그래서 현금 흐름이 있어야지 실제로 떨어졌을 때 살 수 있는 거니까.
그다음에 네 번째가 중요한 게 결국은 관점의 문제라는 겁니다.
그러니까 떨어질 것 같아 떨어질 것 같아서 떨어졌는데 떨어졌음에도 불구하고 떨어진 건 알고 있었으니까 떨어져도 안 팔고 들고 갈 거고 어차피 떨어졌다가 다시 올라갈 거니까 굳이 팔았다 샀다가 귀찮게 그렇게 할 필요 없지라고 생각하고 있는 상태에서 떨어지면 그러면 떨어졌어도 문제될 건 없는 거잖아요.
떨어졌을 때 불안하지 않으면 굳이 미리 팔 필요는 없습니다.
팔아놓고 계속 올라가요.
그럼 기분 나쁘지 않아요.
그런 생각 가질 거면 그런 관점 그러니까 한 30% 정도 현금을 만들
놨는데 만들고 난 다음에도 계속 돌아간다는 거죠.
지금 2차 전진은 장이 구역구역 하는 상황에서도 조금씩 조금씩
올라가는 상황이니까 방송에서 얘기 많이 해요.
에서 얘기 좀 많이 해요 그런 상황이니까 더 그렇겠죠 팔았는데
계속 계속 올라가니까 속상하다는 거잖아요 속상하다는 생각을 버려
야죠 왜 버려야 되죠 어차피 맞출 수 없다는 걸 인정을 하고 접근을
해야 되는 거잖아요 아니 떨어지고 알았으면 왜 30% 판매니까 100% 다
팔지 그렇죠 그러니까 이제 나는 주가의 향방이 오를지 내릴지는
알 수 없고 다만 내릴 때 주식을 좀 싸게 사면 좋으니까 그런 관점으로
한 30% 정도 현금을 확보해 놔야 되겠다는 관점으로 팔아서 갖고
있으면 있는 상태에서 더 올라가도 어차피 나는 처음부터 못 맞춘다고
생각해서 이렇게 한 거니까 라고 생각하고 그걸 받아들여야 긍정적으로
팔고는 안 했는데 30% 만들어 놨는데 더 올라가서 하나 좀 더 있다가
이제 좀 더 올라갔을 때 팔아 30%만 덜어놓을 걸 이라고 자꾸 후회를
하고 반대로 이제 어차피 마이너스 지금 상태고 떨어져 딱 올라갈 거
니까라고 생각해갖고 이제 안 팔고 있었는데 쭉 떨어져갖고 이제 막
마이너스가 폭이 막 되는 거 보고 이제 속상하고 그런 식으로 가면
안 되는 거죠. 관점이 잘못된 거니까요. 그러니까 나는 이제 이 주식이
계속해서 올라갈 거다. 이제 막 3년 4년 뒤에 이 가격에서 3배 4배 될 거다라고 생각하고 갖고 가는 건데
그 갖고 가는 와중에 중간에 당연히 조정해서 이제 좀 떨어졌다 올라갔다 떨어졌다 올라갔다 하면서 가는 거니까
떨어지면 떨어지면 그러려니 하고 올라가면 좀 올라가네 하고 이렇게 이제 덤덤하게 자꾸 받아들여야지
그 이제 주가의 세세한 등락 이제 파도라고 할 수 있는 그 파도의 높낮이를 내가 계속 맞춰야 되고 못 맞추니까 속상해하고
이거는 관점이 잘못된 거죠.
그런 내 중심을 갖고 있으면 어떻게 하든 관계가 없는 건데 관점을
어떻게 가지느냐 하는 문제 내가 아는 게 뭐고 모르는 게 뭐고
내가 맞출 수 있는 게 뭐고 맞출 수 없는 게 뭐고 하는 거는 명백
하게 이해하고 이 시장을 접근을 해야 되는 거지 그런 말씀을 드리고
싶습니다.
맨 처음에 작가님과 유튜브 5024에 합류를 하고 나서 초반에 그 얘기
이 굉장히 집중적으로 많이 닿았던 것 같아요.
심리 이런 것과 정말 흔들리지 않을 만한 종목을 고르는 눈을 가질
수 있는 그런 조건들을 굉장히 많이 배웠었는데 그것도 이제 또 시간
지나니까 가물가물해지긴 했네요 .
열심히 얘기해서 이런 걸 다 알아듣기 쉽고 돌아와서 보니까 10% 알아두는
사람이 없는 것 같다 계속해서 반복해서 해야 되겠다 싶고요.
베르시님이 23년 3월 어느 봄날 박 작가님을 유튜브로 접하면서 2차전지로 수익 8천 났다가 다시 마이너스로 1억 2천입니다.
하지만 속상하거나 후회는 없었습니다.
무지해서 유로 창조해 나가고 있으니 말입니다.
작가님 만난 것은 참으로 행운이라 생각합니다.
작가님 나오시는 방송은 어디든 찾아다니며 듣고 있어요.
늘 건강하시고 많이 일깨워주심에 감사드립니다.
이렇게 댓글을 하셨는데 이게 우리 수업을 제대로 잘 수강을 하시는 거죠.
주역 50회에 읽은 주역이라는 책에 보면 과거를 바꿔야 미래가 바뀐다는 내용이 있어요.
바로 이 케이스가 아닌가 싶고요.
그러니까 이런 건 되게 흔한 케이스입니다.
23년 3월에 유튜브 접해서 2002 사서 수익 났다가 다시 마이너스 난.
이 마이너스 난 상황에서 대머리 새끼 그 말 읽는 게 아닌데
야 씨바 새끼 사라고 했으면 팔 때 돼가지고
고점에서 팔아가지고 이 개새끼가 막 이런
그런 식으로 이제 생각을 하면 그러면 이제 평생 그렇게 이제 딱딱 가격을 찍어주는 이제 사람들을 찾아 헤매게 될 거고요.
이제 그렇게 내가 가격을 찍는다 찍는 능력이 있다라고 얘기하는
사람들이 이 주식판에는 엄청나게 많습니다.
매일 이제 우리 방송하시는 박순 앵커님 옆에 전문가로 가시는 분들이
이제 항상 그 얘기하시니까 직업 좀 뒷싸는 것 같은데
뭐 하지만 뭐 팩트는 팩트니까
그런 분들을 찾아가게 된다.
아 저 새끼는 정확하게 짝짝 못 짚더라 해서 이제 그런 전문가 내가 잘 찍어주니까 나한테 이제 vip 회원 가입하시면 월 한 40만원 50만원 이렇게 내시면 된다 해갖고 이제 그런 분도 찾아가서 처음에 좀 재미 보다가 계속 맞출 수가 없거든요 사람이.
당연한 거잖아요.
당연한 건데 안 당연하다고 생각하시는 게 이제.
백발백중 맞출 수는 없어요.
맞아요. 그분들이 주로 사용하시는 게 차트이기 때문에 특히 이런 쪽에 하시는 분들은 빨리 승부를 내주는 종목들을 얘기를 해주는 걸 좋아하기 때문에 주로 중소형주 장원주들 상한가가고 이런 것들 그런 것들을 얘기를 많이 하시기 때문에 그렇게 상한가가고 하는 종목들은 상한가도 가지만 하한가도 많이 갑니다.
네. 빠지면 80% 90%도 많이 갑니다.
그러니까 처음에 재미를 봐서 이분 대단하다 하니까 한 달에 나 따불
먹었어 기쁘다가 그 따불 먹은 게 투자 습관이 잘못되기 때문에
따불 먹었으면 따불 먹고 난 다음에 이제 수익 본 거는 챙겨둔다든지
아니면 포트폴리오로 8개가 나왔다 든지 이러지 않고 그걸 몰빵을 치죠
그럼요 따따부를 희망하면서 다른 종목 오늘의 테마 짱 하나가 틀리면
그건 마이너스 90%가 나는 종목 들을 얘기하시는 거에요 올라가면
항상 상대 반대급부가 있는 거 거든요 빠르게 올라갈 수 있는 종목들은
만약에 잘못 역방향을 탔을 때는 빠르게 마이너스 90%가 날 수 있는
거기 때문에 2배가 나고 4배가 나도 90% 한 방 맞으면 도루묵이 된단
그렇게 이제 도루묵 떼어서 이 새끼는 실력이 좀 떨어지는 것 같아.
전화하면 전문가분이 보면 말씀 하실 겁니다.
내가 그때 손 좀 해라 그랬잖아 .
내가 그때 팔려고 했잖아.
내가 팔려고 했는데 안 팔고 들고 있다가 마이너스 나오고 이러면서
다 욕먹는단 말이죠.
우리는 지금 그런 투자가 아니고 투기를 하고 있는 건 아니잖아요.
투기는 나쁜 건 아닙니다.
그것도 좋은 방법이고 돈만 잘 벼면 잘 되니까 vip하고 리딩방
하는 것에 대해서도 되게 나쁘게 얘기하고 그따구로 주식하지 마라
하시는 분들도 많이 있고 한데 저는 절대 그렇지 않고요.
저는 개인의 선택이 잘 있나 보장을 해드리니까 보장을 충분히 해야
된다는 입장이고 그 개개의 선택에 대해서 다 존중해야 된다는 입장
이지만 다만 거기에 장점이 있는 반면에 단점이 있다는 것도 분명히
아셔야 되는 거고 장점은 뭐냐 하면 이제 내가 머리를 안 써도 된다는
장점에다가 그다음에 훨씬 재밌어요 승부가 빨리빨리 나니까 하지만
단점은 내가 머리를 안 쓰기 때문에 내가 스스로 탈출할 방법을 내가
모른다는 데 있고요.
그다음에 이제 하나라도 잘못되면 그동안 이제 조금씩 조금씩 쌓았던
것들이 순식간에 날아갈 수 있다는 단점이 되는 거죠.
건강에 너무 안 좋은 것 같아요.
저는 오랫동안 이런 것들을 많이 주변에서 보다 보니까 삶이 피폐해지는 분들을 너무 많이 보는 것 같아요.
도파민을 투자를 하시게 되면 잘 터질 때는 도파민이 조금 쏟아져서 좋지만 역방향을 타게 되면 한도 끝도 없이 괴로워지는 게 인지상정이니까요.
당연히 그렇게 될 수밖에 없는 거고요.
그래서 전체적으로 계절이 춘하 추동 봄, 여름, 가을, 겨울이 있듯이 기업이라는 것도 당연히 사이클이라는 게 있는 거잖아요.
산업사이클에서 좋은 사이클 올라갔다가 고점치고 내려가는 사이클 와서 내려가는 사이클에서 바닥치고 다시 올라가고
그 이제 1년의 추나 추동을 다 겪어야 우리가 이제 한 해를 충분히 살았고
이제 이 계절이 어떻게 변한다는 걸 이해할 수 있는 것하고 마찬가지로
주식도 이게 이제 기업이 환기에 접어들어갔고 이제 최후한 갔다가
그다음에 이제 꺾여갔고 불황으로 접어들어서 침체기까지 가고 거기서
어떻게 살아나고 하는 한 사이클 경기 한 사이클을 전체적으로 한번
겪어야 그래야지 이 기업을 제대로 이해한다고 할 수 있는 거거든요.
그런데 이제 그 중간에 돈 벌 때는 좋아서 하다가 돈 막 떨어질 때
제일 불안할 때 언제냐면 아까 이분 같은 경우에 수익이 8천 났
다가 막 8천이 막 줄어요 막 줄어갖고 이제 돈 돈 근처가 오면 이게
사람이 사실은 손이 나가게 돼요 이거라도 아직 천만 원에도 남아
있을 때 빨리 견뎌 그거라도 건져야지.
천만원에서 딱 깨져서 마이너스 천만원 이렇게 됐을 때 이게 또
확대되기 전에 빨리 여기서라도 잘라야 돼 라고 많은 분들이 떠났을
거라고 하는 거죠.
이분 안 떠나가고 계속 있어서 마이너스 1억 2천 된 거고 마이너스
1억 2천 된 상태에서 파는 사람은 사실 많지는 않아요.
어차피 마이너스 1억 2천이나 마이너스 6천이나 크게 차이가 안 나거든요.
마이너스 6천이나 마이너스 1억 2천이나 마이너스 2억이나 크게 차이가 안 나거든요.
덤덤해진단 말입니다.
오히려.
어쨌든 간에 그때 이제 중간에 8천에서 쭉 떨어져서 천만 원에 팔고 나간 사람
8천에서 쭉 떨어져서 마이너스 천만 원에 팔고 나간 사람들은 다 배터리 아저씨를 욕하고 원망하게 돼 있고
그러면서 이제 자기 행동을 항상 이제 뭐랄까 정당화해야 되기 때문에
에 저 새끼가 얘기했던 건 다 거짓말이야.
저 새끼가 중국 배터리 족밥이 얘기했던 거 그거 다 사기야.
다른 전문가들이 다 중국 배터리가 짱짱면이고 한국 배터리 안 된다고
하는데 그게 다 이유가 있었던 거야라고 생각을 바꾸게 된다는 거죠.
그렇게 생각을 바꾸고 있으면 지금 상황에서 2차전지 주가가 이렇게
쭉 올라오고 있는 이 텀에서 좀 올라가는데 이거 지금 잠깐 들어가서
재미는 좀 볼까라는 정도는 생각할 수 있지만 전체적인 그림을 못 보기
때문에 나중에 이제 3배가 되고 4배가 되고 10배가 되고 하는 데서
결코 이 포지션 유지할 수가 없다는 거죠.
그래서 이걸 전체를 겪어야 되고 전체를 겪는 과정을 통해서 내가
배움이 있어야 되고 깨달음이 있어야 그래야 내가 이렇게 한 번
8천도 벌고 1억 2천 마이너스도 가고 마이너스 1억 2천 같은 것들이 다 회복돼 가지고 회복된 상태에서 다시 더 올라가고 하는 그 전체를 한번 느껴야 그래야 진정한 가치투자가 된다 라고 피터 인천 느낌에서 말씀하신 거죠.
그걸 견디기가 어려워요.
그게 이제 이 기간이 대략 한 4년 5년 되는 기간이에요.
오를 닦는 느낌인데요.
그렇죠.
그럼요.
주식도 따는 거죠.
말씀하십니다.
사람이 이제 어떤 분야에서도 이제 우리 앵커님이 이제 대한민국 주식 최고의 앵커가 되시는 과정에서도 이제 도 따는 과정이 있으실 거잖아요 당연히.
노력 많이 하셨을 겁니다.
이렇게 하시면 그냥 되는 건 없어요.
그래서 앵커의 도가 트는 거고 여러분도 직장에서 열심히 해서 인정
받으시는 분들은 다 노력할 거 잖아요.
도가 트이는 거죠.
그만큼 시간이 투자가 돼야 되고 주식도 당연히 도가 트여야 돈이
벌리는 거죠.
도 트일 생각을 안 하고 돈부터 벌 생각을 하고 있으니까 돈이 벌리
그래서 오히려 이제 2차전지로 수익 8천 났다가 8천 나서 대충 떨어질
때 대충 눈치채고 눈치 짱 해갖고 눈치 좀 빠르게 한 5천 6천 정도
해서 팔아갖고 그 5천 6천이라도 건진 사람이 더 훌륭한 사람이라고
생각할 수 있지만 길게 보면 그렇지 않습니다.
배로신님 앞으로 계좌가 얼마나 풍성해질까 이대를 하면서 언제든
또 남겨주세요.
이렇게 한 사이클을 충분히 겪고 거기서 깨달음을 놓고 거기서 득
도를 하게 되면 이 방법을 앞으로 죽을 때까지 쓸 수 있기 때문에
죽을 때까지 써서 죽을 때까지 복류 효과를 계속해서 늘 수 있기
때문에 10년 20년 30년 지나갔고 완전히 인생이 바뀌게 될 것입니다.
그 기중한 경험을 지금 이제 여러분들께서 이제 하시고 계신 거고요.
그다음에 이제 상호관세 뜻 알았지 롱.
맞아요. 지난 시간에 혼났잖아요. 이 뜻도 모르냐고.
알고 계셨군요. 늘 알고 있었지 롱 하시네요.
상호관세 확실히 이해했음.
그다음에 이제 주식 독심술.
제가 이제 잘 알죠. 여러분들 마음을
씨바 새끼 저 새끼 어떻게 내 마음에 들어가 본 것인지 알지 하실 겁니다.
왜 그러냐.
여러분들이 실패한 모든 것들을 단 저런 다 겪었어요.
다 느끼고 해보셨기에 가능한.
그래서 여러분들 마음이 다 이해가 되는 거죠.
범윤수님이 인생상담하는 거 유명하시잖아요.
그거 관련해서 내가 왜 이렇게 인생상담을 잘하냐.
나만큼 고생해 보는 사람이 무슨 그래.
내가 엄청 고생 다 해봐서 그래.
그러니까 공감이 되거든요.
그래서 제가 이제 여러분들의 마음을 이제 읽고 있는 거군요.
그다음에 이제 들어도 잘 안 돼요.
그러실 겁니다.
제가 좀 짜증을 좀 냈었는데 짜증 낸 게 제가 잘못했다고 생각이 좀 들고요.
제 와이프가 범윤수님은 그렇게 다 들었어요.
여러 번 들어갖고
들으면 뭐 하냐고 범윤수님 시킨 대로 하질 못하는데 범윤수님 말씀하시는 게 너무 단순해요.
그거는 이제 불교 경전 교리의 핵심을 사실은 말씀하시는 거고 인과응공입니다.
그러니까 결국 얘기하면 모든 이제 결과에는 당연히 그 원인이 있는 거기 때문에
그러니까 이제 그다음에 이제 항상 좋은 게 있으면 그 반대편에 나쁜
게 있기 마련이 있기 때문에 이제 동전의 거울의 앞뒷면처럼 동전
의 양면처럼 그런 부분들이 있기 때문에 그게 이제 통째로 하나로
받아들여야 되는데 이제 대개는 좋은 면만 받아들이려고 하고 나쁜
면은 이제 안 받아들이려고 하니까 그런 이제 이기적인 생각을 갖고
없으니까 그게 이제 마음이 진정이 안 되고 그러니까 맨날 네가 많이
불편한 것 아니냐 그런 얘기시 잖아요 제가 맨날 말씀드린 얘기하고
도 사실 다 같은 얘기고요 내 관점의 문제라는 얘기고요 자기
마음 먹기 나름인 것들 그러니까 마음 먹는 방법을 내가 이제 노력
을 해야 되는데 이제 마음 먹는 건 노력할 생각을 안 하고 마음 먹는
거를 노력하는 게 돌을 닦는 거 잖아요.
그러니까 님이 시발 돌을 닦을 생각 나고 하늘에서 뭔가 툭툭 떨어지기만
쳐발하고 있으니까 네가 맨날 그 모양 그 꼴 아니냐 이 새끼들어
라고 이제 백날 첫날 그렇게 얘기를 하시고 그 얘기를 맨날 듣고는 맨날
또 계속 그렇게 하거든요 와이프 는.
그래서 아 시발 진짜 싶었는데 한 그거를 이제 한 4년 5년 들으니까
조금씩 바뀌더라고.
내 옆에서 조금
맨날 들으면서 옆에 얘기도 좀 해주고
그 얘기하면
옛날에 법률사에 하는 그 얘기 듣고
내가 한 얘기가 그 얘기 아니야.
이러면 와이프가
아니 네가 나를 가르치려고
이러면서 화내고
내한테 말을 따구려
그러다가 요즘은
내 얘기를 좀 듣더라고요.
그래서 이게 역시 반복을 해야 되는구나
사람이 좋은 얘기를 계속해서 리밥을 해줘야
이 사람들이 귀가 열리고 그래 좀 바뀌는구나
하는 생각을 해서 이제 좀 열심히 얘기를
이제 다양한 방면으로 많이 좀 한 방법을 좀 생각 많이 하고 있고요
그래서 우리 앵커님하고 같이 이제 위대한 기업에 투자하라
이제 뭐 얘기할 것도 사실은 그 내용이에요
쭉 했던 얘기입니다
쭉 했던 얘기인데 이제 그 고전 책에 이렇게 다 적혀있다.
이거 봐 새끼야 내가 한 얘기 맞잖아.
우리 와이프한테 이제 법윤수님 이거 얘기한 죽 있잖아.
이거 내 얘기한 거고 법윤수님 얘기한 거 똑같지 이 얘기.
그런 느낌으로 아마 여러분들이 이제 접하실 수 있을 거다.
다음 주 우리 토요일날 아마 녹화하게 될 것 같고요.
이제 최대한 빨리 올리려고 하니까 꼭 그 강좌는 제가 일부러 또 저렴하게
많이들 보실 수 있게 하려고 하니까.
저도 열심히 책 읽고 있어요.
몇 장까지 읽으셨어요?
한 3분의 1 정도 읽었어요.
그래도 많이 읽으셨네요.
다음 주 뭐 적으니까.
그다음에 작가님은 저의 정신적 지주이십니다.
마음을 잡는 데는 작가님이 채우고 있습니다.
제가 그런 편이니까요.
유수조 미더조 님이
주식은 3년 바닥에 3일 천장이라 했다.
위대한 기업과 3년 이상 비바람 맞으며 동행하라 했다.
위대한 기업은 넓고 깊은 혜자가 있어야 한다 했다.
호가창은 가까이서 보면 비극이고 멀리서 보면 희극이라 했다.
주가가 하락해서 마음이 쫄리면 네 공포가 부족한 거라 했다.
이제 제가 했던 주옥 같은 명언 정리해서.
현 시대의 주식 대가의 명언을 압축한 다섯 가지입니다.
전 아직도 75% 마이너스인데 존 보증 나만 그런가
중간에 3천만 원 수익으로 애들 학비 내고 다시 들어가서 물림
그래도 결국 박 작가님 말이 맞다고 이거 생각을 바꿔야 돼요.
아니 이게 중간에 3천만 원 수익 빼고 수익 난 거는 챙기고
그다음에 수익 난 다음에 다시 들어가서 물린 게 75% 물렸다는 거잖아요.
아니. 3천만 원 수익 난 걸 빼면 안 되지.
그것까지 같이 해가지고 수익률을 계산해야죠.
이게 뭐냐면 이게 전형적인 원금 올리기거든요.
원금 올리기식 본전 올리기식 접근이거든요.
이거는 이렇게 생각하시면 안 돼요.
왜 이렇게 본전 올리기 식으로 당나라식 계산하는 거예요?
진짜 심리가 희한하죠.
내가 이익 보고 그 다음 이익 보고 챙겨갖고 뭐 하나 사고
그 다음 이익 보고 챙겨갖고 또 뭐 하나 사고
이익 보고 챙겨갖고 뭐 하나 사고 이렇게 계속 이제 뭐랄까 계속 이어나가면
그러면 계속해서 이익만 보지 손해볼 일 없는 거잖아요.
그래서 팔고 나서 다시 들어가서 이제 원래 예를 들어갖고
만 원에 사서 2만 원 팔고 좀 쉬었다가 3만 원에 들어가서 했을 때 처음 시작한 만 원 가격 그 가격을 내가 원금이라고 생각해야 되는데 다시 들어간 3만 원 가격 이런 거를 또 원금이라고 생각하고
그 다음에 또 어떤 문제가 있냐면 이제 원래 본전에는 못 팔잖아요.
본전 밑으로 떨어지면 못 팔지 않은 사람이 그러니까 이제 주식을 만
짜리 사가지고 2만 원 되고 3만 원 되고 한 5만 원 됐어요.
된 상태에서 5만 원 딱 봐서 이게 내 본전이라고 생각하는 거예요.
그거 진짜 열의 아홉 분은 그렇게 생각하시죠.
예. 그래서 5만 원 빠져가지고 한 4만 5천 원 하면 그것도 많이 벌었는데
만 원부터 4만 5천 원이면 아직도 이제 350% 수익이 난 거니까
충분히 팔아도 되는데 이미 마음의 본전이 5만 원이 되기 때문에
그게 원금인 거예요.
손실인 거예요.
네. 손실인 거예요.
못 파는 거야.
못 팔다 하면 결국 만 원을 판다니까요.
그렇죠.
진짜 많이 받고 경험도 많이.
원금 올리면 안 돼요.
원금 올리시면 안 된다니까.
그리고 이거 원금이란 부분을 자꾸 잊으려면 그럼 어떻게 해야 되죠
포트폴리오를 만들어야 된다니까 포트폴리오 관점으로 적혀야 됩니다.
합산을 봐야 되는 거죠.
합산 숫자를 봐야지 개별적인 종목별로 플러스 마이너스 웅금이 얼마고 이거 보면 안 된다고 그렇게 얘기해도 계속 이분도 그렇고 앞에 첫 번째 질문도 그렇잖아요.
여기 요즘 이미 떨어진 걸 사랑하셨는데 이 얘기 다 물려있어.
물려있다는 생각도 하면 안 된다니까요.
그 생각을 버려야 돼요.
물려있는 게 아니고요.
그냥 내가 산 가격 대비해서 지금 떨어져 있는 거예요.
물려있다는 건 뭐냐.
내가 사면 무조건 올라야 된다.
내지는 난 여기 분명히 바닥이라고 생각해서 샀으니까
여기서 떨어지지 말아야 된다라는 그 생각이 기본 바탕에 깔려있는 거잖아요.
아니죠.
가치에 비해서 주가가 저렴해질 때 산 거고
샀는데 더 줄임질 수 있는 거니까 내가 산 가격 대비해서 지금 내 산 가격에 비해서 좀 뭐랄까 이제 내 산 가격 대비해서 그 가격 아래에 지금 평가액이 지금 형성되고 있구나라고 생각해야 맞는 거지.
그거를 물려있다는 건 내가 잘못했다는 얘기잖아요.
잘못한 게 아니잖아요. 뭘 잘못해 잘못하기는. 그러니까 물려있다라고 생각하는 것부터 그렇게 생각하니까 그 생각이 만들어낸 이 요상한 조화로 인해갖고 이거 또 떨어질 것 같은데 팔지도 못하겠고 그다음에 계속 기분이 나쁘고 빨리 원금 회복해야 되는데 속상하고 이런 것들이 막 파생되는 감정들이 막 생기는 거잖아요.
그런 생각을 버리셔야 된다니까. 내가 몇 배가 수익해서 수익이 얼마
가나 있어 그런 것도 생각할 필요 없어요 그냥. 내가 수익이 몇 배
가 나 있어도 더 올라갈 거면 더 올라갈 거고요. 내가 마이너스 50%
가 나 있어도 더 떨어질 거면 더 떨어지고 상패될 건 상패될 거
그런 거예요 그냥. 그냥 개별적으로 기업 가치 그다음에 기업의 현재
상 그리고 주가하고 비교해서 그 가치가 적정한지 저평가 되는지
고평가 있다. 이것만 따지면 되는 거지. 내가 얼마를 샀고 내가 얼마를
벌고 내가 얼마나 지금 마이너스 나 있고 이건 아주 중요성이 아무런
중요성이 없다고 백날 참는 내게도 맨날 똑같아요. 지금 백근 날리는
거는. 앞으로도 더 하셔야 돼요. 정신 차리라고 정신을 그따구로
하여튼 위대한 기업과 동행하는 것은 설레는 일이죠.
배터리 산업이 성장하는 데 일조했다고 생각하니 뿌듯합니다.
주가는 때가 오면 올라오죠.
이렇게 생각해야 된다고요.
마음 가지면.
배터리가 비상할 때까지 확 이렇게 생각해야 된다고요.
이렇게.
동업하는 거 아닙니까.
주식 투자는 동업하는 거 아닙니까.
동업자한테 돈을 줬으면 얘가 잘하겠지.
잘해서 내 돈 불러올 때까지는 내가 이제 기다려줘야지라는 마음을 갖고
애정을 갖고 지켜봐야 되는 게 당연한 거 아닙니까
그럼 확실히 들어야 확신이 드니까 우리는 투자를 한 거
그렇지 않았으면 애초에 하면 안 됐어
그런 생각이 확실히 안 들면 동업을 때려치우라니까
동업하기로 하고 마음 먹고 꼼꼼하게 따져갖고 동업하기로 했으면
그다음에는 그 사람의 믿어야죠.
그 사람의 역량과 그 사람의 도덕성을 믿고 믿었는데 뒤통수를 당해.
그러면 이제 내가 사람 믿는 방법 없어.
내가 사람 보면 눈이 잘못됐구나.
뭘 잘못 봤지 하고 다시 이제 검토해서
이거 똑같은 실수를 반복하지 말아야지.
이렇게 보니까 이제 눈이 찢어진 새끼들은 이제 믿으면 안 되겠다.
그렇게 해서 그거는 배제하든지 이런 식으로 사람 보는 눈을 키울 생각을 해야지.
그렇죠?
모야모야님이 저는 늘 전생에 내가 그래도 덕을 쪼금은 쌓았었나 보다.
범윤수님을 만나서 인생이 바뀌고 그 바뀐 가치관으로 박 작가님을 알아본 것입니다.
저에게는 선물입니다.
작가님의 인생관이 범윤수님의 가르침과 일맥상통하여 걸려서 여기까지 왔습니다.
쟤도 잘 보신 거고요.
저도 범윤수님 와이프가 법문을 워낙 많이 들으니까 들으면 다 맞는 얘기고
내가 얘기하는 것 같고 그래요 실제로
어쩜 내 생각을 저렇게 말은
깜짝 놀라는 게
법률수님이 주식 투자를 너무 잘해
너무 잘하신다니까
실제로요?
실제로요.
주식 투자를 물어보는 사람이 있어요.
그거에 대해서 답해 놓은 게 들어보면
거의 나랑 다르지 않아
나 보금가는 정도라니까
진짜 이해하는 정도가
대한민국에 웬만한 전문가들 3% 나와서 전문가라고 얘기하는 사람들
기싸다게 후려칠 정도로 잘 하신다니까요 진짜.
결국은 주식 투자라는 게 인생 이게 이제 모든 세상에 돌아가고
있는 이 논리 현상들을 다 이해를 하는 사람만이 경제에 오를 수 있는
건가 봐요.
그런 면도 있는 것 같고요.
그다음에 제가 젊었을 때 저도 주식 투자자로 성공하고 싶어고 책을 많이 봤죠.
당연히 워렌 버페 피터린 이런 책.
주식이 대가라는.
뿐만 아니라 대한민국의 기술적 분석책들 이런 거 이런 주식 사면 10배 올라가요.
옛날에 시골회사 책이나 그다음에 고승덕 책이나 해서 웬만한 책은 제가 다 읽었어요.
그런데 책이 몇 권 안 돼요 사실 주식 책은.
다 때려잡아도 주식책 해갖고 읽으면 하는 책이 한 2, 300권 될려나.
2, 300권이면 2, 3년 하면 다 읽는 거잖아요.
다 읽었어 2, 3년 만에.
다 읽고 나서 더 읽을 책이 없으니까.
그래서 이제 다른 책들도 읽기 시작했거든요.
아까 경제학사적이나 물리학사적 이나 그다음에 이제 불경이나 성경
이나 뭐 붙어갖고 이제 세락 이나 역사나 그렇게 접하신 내용들을
저희 지금 우공기사리에서 잘 보고 계신 거군요.
그런 책들은 읽다 보니까 어떻게 되냐면 주식에 있는 그러니까 다른
분야에 있는 그런 원리 이런 부분들이 주식하고도 다 연결되고 진리라고
하는 게 돌고 돌아갖고 결국은 다 한계다.
하나다.
불법을 깊이 겸고 해서 불법에서 득도하게 되면 이거 갖고 주식 쪽에
가서도 써먹을 수 있고 그다음에 경제에서도 써먹을 수 있고 역사
에도 써먹을 수 있고 이런 식인 거예요.
불경도 막 파고 들어가서 불경 막 공부하고 그다음에 예수님 얘기
막 공부하다 보면 불경 얘기가 예수님 얘기가 이런 거예요.
돈은 통하는 거예요.
궁극적인 건 궁극적인 원리는 되게 단순하고 본질은 되게 심플
한 거고 심플한 건 분야를 가리지 않고 다 상통되더라고요.
그러니까 이제 범윤수님이 주식 얘기를 잘 할 수 있는 거예요.
불경을 열심히 연구를 하니까 제가 이제 반대로 주식 공부를 열심히
하니까 이제 법률수님이 잘 이해하고 이러면 전달해 드리는 것 같아요.
네.
그렇게 되더라고요.
맨 처음에 이런 말씀을 드렸을 때 무슨 소리를 하시는 건지 옆에서
그렇게 들었거든요.
계속 이제 옆에서 다양한 말씀 주셨잖아요.
다양한 분야에 다양한 깊이 있는 이야기를 해 주시면서 그런 얘기를
이제 켜켜이 옆에서 막 계속 이제 박히도록 얘기를 하시니까 이제는
서서히 결국은 이런 건가라는 것을 좀 바꾸어서 생각하기 시작한 것
같아요.
주식 투자라는 것을 느끼는 바가 많습니다.
그러니까 아까 끼끼빠빠 6위에 아주 디테일한 끼끼빠빠 이런 센스
는 독보적이어서 볼 때만 너무 저도 너무 선택을 잘했다 싶은 생각이
드리고요. 그 다음에
황수도 돈을 벌고
검도 돈을 벌지만 돼지는 도살당한다.
오롤가락 눈치 보고
팔랑거리는 게 돼지다.
배터리 아저씨 잘 나갈 때는
배터리 아저씨 말 들어서 돈을 막 벌 때는
배터리 아저씨 막 찬양하다가
쫙 떨어져서 다른 사람
이게 아닌가? 이게 아닌가? 하고 절로 가고
또 다시
이리로 왔다가 절로 가고 이러면
돼지이기 때문에 도살당한다.
이론적 체계를 딱 세워서 한 길로 쭉 가든지 그러니까 한 사람은 그
방향 그 뭐랄까 전체적인 투자 방법 투자철학 이런 것들을 하나를 딱
선택해서 그 길로 가야지 이것도 좀 했다가 이것도 좀 했다가 이것도
좀 섞으면 죽도 밥도 안 되는 돼지 가 돼서 도설당한다.
우리나라에 특히 그런 게 많은 게 사실은 차티스트는 기업 내용에
대해서는 무관심해야 돼요.
차트의 기본 전제 자체가 차트 안에 모든 것들이 다 녹아져 있다는 관점
이기 때문에 차트 얘기하는 분들은 사실은 2차전제가 중국이 어떻고 호재
이런 얘기를 사실을 하면 되거든요. 차트만 딱 보고 차트를 보니까 이런
일을 위해서 지금 이제 뭐랄까 매수세가 강도가 올라가는 것 같아서
앞으로 올라갈 가능성이 많다라고만 사실 얘기해야 되는데 사실은 차트
얘기하면서도 어팡이나 이런 얘기들을 듣고서 얘기를 하고 그다음에 어팡
이런 기업 얘기하다가 갑자기 차트 갖고 와서 차트도 얘기하고 짬뽕
에서 하기 때문에 제대로 된 분석 이 안 되는 경우가 많죠.
상당 부분의 전문가라는 분들의 얘기를 들어보면 실제로 어려움을
토로하시는 분들이 몇 분 계세요 .
나는 몰라 뉴스 관심도 없고 아예 안 볼 거고 올라간 거 몰라 나는
단순 차트만 봐.
그런데 계속 왜 나한테 이걸 요구 하는 거지 라고 하시는 분들이 몇
차트만 갖고 얘기하면 분량이 안 나오니까
또 제작진 입장에서도 그렇게 하면 안 된다라고 얘기를 하죠.
합리적이지도 않고 아나보이고 너무 마바라스틱하니까 근거가 좀 있게 얘기를 해야 되니까
그렇게 하다가 배가 산으로 가는 걸 된다는 거죠.
허야재주님이 펜엔드에 나오시는 거 보고 여기까지 따라 들어왔습니다.
유튜브에서 각기 다른 수많은 정보가 흘러넘치는데
작가님 방송 들으면서 걸을 수 있게 되어 감사합니다.
그게 제 방송을 잘 활용하시는 형태가 되는 거고요.
여비님이 솔직히 믿고 안 믿고를 떠나서 다양한 유튜브를 봤지만
가장 논리적이고 상식적이라 신뢰가 가고 깊이가 있고 배울 점이 많으신 분은 박 작가님이 유일하심.
정확하게 잘 보고 계시고요.
서정덕 앵커님도 공정과 상식 팩트 정보 전달에는 한 표 던집니다.
그것도 제대로 잘 보신 거고요.
다만 이제 서정덕 앵커는 좀 깊이가 없는 부분이 그래서 좀 아쉽고요.
그래서 좀 깊이를 좀 가져라 라고 제가 계속해서 좀 언지를 주고 있는데
새끼가 말을 잘 안 듣는다.
깊이가 있기에는 아직 포지션 언론이 쌓여야 됩니다.
나머지는 거짓과 상황에 따라 듣기 좋은 말들도
쥐들 입속 챙기가 뻔해 눈에 보이는 사람도 많고
잘 모르는데 조회수 빨려고 헛소리 픽픽 하는 사람도 많고
과거의 자신과 싸우는 사람들도 많이 봤습니다.
늘 한결같으신 박 작가님 여러모로 감사합니다.
주식이라는 부분이 되게 좀 어렵기 때문에
이제 뭐랄까 사람 보는 눈을 갖고 이제 주식에 접근하는 것도 한 방법
일 수 있어요.
저 사람은 적어도 거짓말하지 않은 사람이다.
저 사람을 100% 믿고 따라가 보자 이런 식으로 접근하는 것도 방법일
수 있고요.
그다음에 여기 위대한 기업에 투자 하라 해도 내용이 나오고 저도 여러분
강조해서 많이 말씀드리지만 사실은 기업이라는 것에서 가장 중요한 게
어떻게 보면 CEO일 수도 있거든요.
경영자의 능력 자질 이런 거 그러니까 이제 저 사람은 진짜 능력 있고
그다음에 이제 도덕적이고 이제 주주들한테 양심적으로 대할 것
같은 사람이야.
내가 딱 보니까 저 사람의 사람 인생을 보니까 저런 사람 뭘 해도
잘하겠지 하고 이제 믿고 맡겠 는데 그게 이제 성과가 좋을 수도
많이 있거든요 그러니까 이제 그런 부분 그러니까 이제 뭐 사람 보는
것도 이제 일종의 안목인 거니까 이제 그런 말씀 좀 드리고 싶고요
박 작가님 더운 날씨에 건강 잘생기시고 다방변에 많이 배우고 있습니다
금융카르텔 나팔수 언론에서 고점에서 띄우고 저점에서 온갖 악재로 개인
투자자들 피눔을 흘리게 만들고 있지만 작가님 덕분에 나름대로 보는
안목도 생겼습니다 항상 고맙고 감사드립니다 즐거운 주말 되시고
그러니까 안목입니다. 안목.
이 유료 멤버십의 주안점은 안목을 길러드리는 겁니다.
그러니까 안목이 자꾸 길러지시면 안목이 내가 좀 눈이 띈 것 같아 하시면 저는 정말 보람찬 거고
너무 부딪혀지거든요.
18,000원 만큼의 충분한 값어치를 여러분들이 갖고 가시는 거니까 너무 다행이죠.
한 주가 넘깁니다.
점점 더 위대한 기업을 꼭 붙들고 있어야겠다는 생각이 드는군요.
오늘 방송도 최고입니다.
같이 투자하라는 작가님 말씀에 공감하고 생애 처음 주식하기로 결심했습니다.
처음 하신다는
처음 주식을 접하기 시작했는데 박 작가님과 함께 투자의 안을 갖게 공부를 하기 시작한 건 너무나 큰 행운인 것 같아요.
훌륭한 깨끌바바였습니다.
그래요?
허튼 경험을 하지 않고
그렇죠. 그렇죠. 처음에 어떤 스승님을 만났느냐가 되게 중요한데
조그만 자영금 하느라 많은 금액은 할 수 없지만 열심히 따라가 보겠습니다.
조금 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 건 보통 보면 처음 하실 때 불안하니까 조금 하세요 금액을.
하다가 재미를 보면 그때 이제 뭐랄까 용기가 생겨갖고 금액을 키우는 경우가 많아요.
그런데 사실은 반대로 하셔야 돼요.
용기가 날수록 돈이 줄어요?
그러니까 돈을 벌어서 용기가 난 거니까 돈을 벌었다는 얘기는 그만큼 주가가 올랐다는 얘기고 그만큼 비싸졌다는 얘기잖아요.
쌀 때 많이 하고 비쌀 때 적게 해야 되는 거잖아요.
명심하죠.
그러니까 당장 전 재산을 때려받기는 좀 그러시겠지만 이 정도는 좀 할 수 있는 뭐랄까 500천만원 없어도 되는 돈이지.
그 정도 생각하고 계시면 그거 한 두세 배 정도 한 2천 3천 이렇게 좀 부담스러운 정도로 처음에 시작하시는 게 오히려 낫다는 거죠.
그래서 이제 어느 정도 올라가서 그러면 좀 더 해야지 할 때 더 들어오는 금액이 적어지니까 그때 들어오는 금액이 커지면 당연히 이제 이 커진 금액 때문에 평균 단가는 그만큼 더 많이 올라가겠죠.
그렇죠.
그러니까 오히려 더 힘들어질 수 있는 거니까 처음에 이제 용기 내실 때 용기를 조금 더 내셔갖고 조금 부담스럽다 싶은 생각이 드는 만큼 하시는 게 좋다고 말씀드리겠습니다.
그 다음에 공부해서 우리도 구대 종목 같은 기업을 찾을 수 있는 안목을 기댑니다.
아주 좋은 자세고요.
독서강이 기대됩니다.
필리피셔 책 잘 읽고 있습니다.
읽고 설명 들으면 더 이해가 되겠죠.
감사합니다.
아마 그렇게 되실 겁니다.
한 3장까지 읽어도 이해 좀 되시던가요?
어떠세요 솔직히?
말씀 주신 내용들이 많이 담겨 있었어요.
평소에 저하고 같이.
만약에 작가님과 함께하지 않았다면
또 거기서 또 그런 무슨 얘기 하고 있었겠죠.
그런데 상당 부분 와 닿는 부분들이 굉장히 많은 것 같아요.
재미있게 보고 있어요.
늘 듣던 얘기일 겁니다.
이 얘기 이 새끼가 뭐 좀 필리핀 셔프 훔쳐서 한 얘기였구나.
듣던 얘기인데 이게 여기서 나온 얘기구나.
온전히 하시게 될 겁니다.
삼성 sdi도 추가 매수 중입니다.
배터리 아저씨 9대 종목은 무조건 장투.
김영진 님이 하셨는데 그래서 오늘 삼성 SDI를 준비했다.
삼성 SDI가 이제 최근에 많이 오르고 있습니다.
많이 올랐어요.
네. 2차전지 반등 전만에 삼성 SDI 11% 쑥 해서 엘젠솔이 이제 먼저 많이 올랐었고요.
그다음에 이제 삼성 SDI가 좀 뒤늦게 올라가고 있는데 최근에 올라가는 속도가 삼성 SDI가 엘젠솔이나 SK홈보다 더 빠르다는 거죠.
오른쪽에 기사 보시면 삼성 SDI는 2차전지 종목 중에서도 최근 주가 상승률이 가장 두려진다.
지난 한 주 동안에 14.7% 상승해서 LGN 소 1.5 SK이노베이션 5.4%보다 격차도 컸다.
이제 이렇게 얘기가 나오고 있다.
그래서 이걸 한번 말씀을 드려야 되겠다.
이제 많이 관심을 가지실 테니까.
하지만 나는 이거는 3월 26일 날 벌써 지금으로부터 넉 달 전에.
다섯 달 전이죠 거의 뭐 4달 반 전에 그때 이미 얘기를 한 거였다.
강조를 한 바 있다.
빠떼렛이 아홉 번째 종목을 소개합니다.
그래서 이제 이 방송 이데일리 방송 했었고요.
그러면서 이제 기존에 8개에다가 삼성세대를 추가하겠다.
네.
그리고 이제 한 5달 지나갔고 드디어 빛을 보는 거죠.
저는 오늘 이런 식이었어요.
에코프로도 우리 그때 이제 8대 종목 사람도 좀 솔깃할 만은 없을까라고 급조해서
이제 우리 머니소재에 나갈 때 두 번째 우리 방송할 때 6월 달이었
어요.
얘기할 때 8대 종목 괜찮을 것 같다 하고 얘기했던 거고요.
그리고 실제로 온 건 23년 한 1 2월 때부터 온 거니까 그때도 얘기하고
한 6개월 7년 지나서 올랐어요.
sd도 마찬가지죠.
그런데 그렇게 올라야 정상적인 그렇게 올라야 사실은 뭐랄까 말
한 사람의 그 정보의 가치가 있는 거죠.
산명식품도 약간 그랬는데.
산명식품도 그랬습니다.
얘기하고 쭉 두세 달 떨어진다가 그 다음부터 갑자기 확 올라가기
시작했어요.
그게 이제 사실은 추천했다 추천 했다라고 이제 힘줄 수 있는 이제
그런 거죠.
그래야지 얘기 듣고 공부해보고 생각해보고 이제 사고 그 살 때가
바닥이니까.
그리고 쭉 올라야 그게 이제 의미가 있는 거죠.
막 오르면 안 다음에 두 배 세 배 오르면 안 다음에 막 얘기하고
결과 상승 가능하다 이런 거 말고.
그따구는 양가 없는 얘기라는 거죠.
그게 저랑 차이다.
삼성 sdi를 원래 8대 종목에서 제가 제외를 했었습니다.
위에 보시면 23년 2월에 제가 책을 냈었는데 그 책 낼 때 빠졌었죠.
22년 우리 처음 방송할 때 sdi는 저는 별로 같아서 뺐는데 뺀 이유가
고평가된 삼성 SDI에서 LG에너지솔루션이 GM을 비롯한 9개 회사와 거래관계가 있고
SK이노베이션이 100% 소유하고 있는 SK온이 포드를 비롯한 4개 회사와 거래관계를 맺고 있는 반면에
삼성 SDI는 BMW 외에는 큰 공이 없는 상태이기 때문에 8대 종목에서 제외한다고 제가 얘기를 쭉 하고 다녔고요
왜냐하면 많은 분들이 이때 당시에 여의도에서는 삼성 XDI를 탑픽으로 뽑는 배터리 3사 중에 탑픽으로 뽑는 회사들이 엄청 많았어요.
그래서 제가 물어보니까 이래서 그렇다고 이유를 얘기한 거고요.
그다음에 마찬가지로 LNF도 LNF는 테슬라에 직접 납품하는 양극치 회사로 여의도에 집중 조명을 받고 있는데
테슬라가 4680 배터리 내장에 실패하고 있어서 중요한 수준 물량이 나오지 않아서 뺐다라고 얘기하고 다녔다는 거죠.
그대로 쭉 됐습니다 사실.
lnf도 최근에 좀 빠르게 울고 있어요
맞아요
이게 오늘 말씀드린 삼성의 스탠리언하고 또 관계있는 얘기입니다
그러니까 sdi가 문제가 처음에 8대 종목에서 제가 뺐던 이유가 고객이 없었다는 거잖아요
다시 넣은 건 이유가 뭐겠죠 그럼
고객이 생겼다
고객이 생겼어
고객이 생겼기 때문에 다시 넣은 거죠
이거는 이제 수주가 3년 전에 나오기 때문에 고른 거죠.
이때 이제 22년 2월 15일 날 기사를 보시면 올해도 공격적 투자 나서는 LG엔솔 sk1 수익성 위주 삼성 sd 이렇게 이제 여의도에서 얘기를 많이 했었고요.
그래서 삼성 sd는 수익성 위주로 투자를 하고 함부로 투자를 하지 않지.
그런데 이제 LG엔솔하고 sk1는 함부로 투자해 라는 느낌으로.
그러네요. 그런 연구가 생기네요.
네. 그런데 제가 숱하게 여러분에게 강조를 해서 말씀드렸지만 자동차용 배터리는 3년 전에 이미 다 수주가 나오기 때문에 수주 발주 받고 그다음에 납품하는데 공격적 투자가 말이 되냐.
선발주 후주 선주문 후생산인데 그냥 주문이 많이 들어오면 영업 잘한 거고 주문을 못 받았으면 영업 못한 거지.
그게 심플한 거잖아요. 그래서 주문 많이 받은 lg 에너지 소련소는 sk1을 추천하고 삼성의 스태아를 제외한 거고요.
다음 21년 8월 21일 하이투자증권의 정원석 연구원입니다.
저한테 욕 많이 먹은 연구원이죠. 몇 분 계시죠?
네. 몇 명 있습니다. 21년 8월 달에 정원석이 2차전지 타피기 삼성이 스태아였다는 거죠.
삼성이 미국 공장 증설의 답이다라고 중국과 여기도 기사 보면 중국과 국내 업체의 기술 격차는 크지 않습니다.
그게 또나 소리고요.
아니 기술 격차가 큰지 아닌지는 현업에 있는 사람이 제일 잘 알지.
현업에서 얘기하면 니들은 그냥 듣고 전달하면 되지.
아니 니들이 엔레스트가 기술력이 돼서 어떻게 안다고 함부로 이런 얘기를 하냐고.
참 내가 진짜 어이가 없어갖고 정말 1 2년 전만 해도 cait보다
국내 업체 기술력이 앞섰지만 많이 좁혔습니다.
그거는 물어보라고 우리한테 물어보고 얘기해 아니 애널리스트들이
경영학과 나가고 애널리스트 해가지고 재무제표나 볼 줄 아는 사람들이
아니 기술력이 누가 앞서고 누가 뒤송하는 거를 당신들이 어떻게 평가한다는 거예요
내 말을 그냥 전달하면 된다고 내가 듣고 온 얘기를 얘기하면 그냥 전달하면 된다고 당신들은
맨날 이런 식이니까 욕먹죠.
이렇게 많이 혼이 났었죠.
지금까지 여기 삼성XDI는 LG에너지솔루션 SK이노비에이션과는 결이 달라 보이는데
이건 무엇일까 하니까 지금까지 삼성XDI의 입장은 수익성을 최대한 우선순위로 두겠다는 거였으니까
이게 잘못된 거예요.
그러니까 뭐냐 하면 IR 담당자는 회사의 주가 방어를 위해서 거짓말을 하기도 합니다.
거짓말해야 되죠. 월급 받는 거니까. 내가 진실을 얘기하면 죽고 적살나고
이러면 말하면 안 되는 거잖아요. 어느 정도 포장을 해서 얘기해야 될
필요가 있는 거잖아요. 포장을 해서 얘기를 하면 포장지를
뺏겨내는 게 에너지스트의 역할이에요. 그냥 말하는 거 듣고 그냥
전달하면 그건 홍보맨이지. 아니 삼성에스테이아 입장에서야 당연히
수주를 못 받고 하는데 수주를 못 받아서 우리가 그래요?
라고 얘기를 할 수가 없는 거 아닙니까? 주가를 방해해야 되니까.
그러니까 sdir 담당자가 수익성을 최대한 우선수리로 두는
우리는 연금을 하겠습니다라고 얘기를 하는 거고
하더라도 그거는 그게 아니지라고 얘기를 해야지
엘리스트의 역할이 있는 거지.
그냥 얘기 듣고 와서 전달하는 건 엘리스트는 뭐 하러 있습니까?
그러게요.
네.
잘못했네.
수익성이 훼손될 만한 부분은 최대 한 배제하고 프리미엄급으로만
수주를 확보하려고 했는 거죠 그래서 캡팔증서 속도가 다른 업체들
보다는 느립니다.
이게 이제 sdi ir 쪽에서 했던 얘기 고요 그게 쭉 돌아가고 다들 글씨
하고 하니까 이게 이제 다들 이제 미국의 수도가 뉴욕이다라고 이제
100명 중에 99명이 얘기할 때는 그냥 그렇게 얘기하는 게 자기 자리를
부전하기 지금 좋은 거예요.
그렇죠
아니요 했다가 모두가
예스하고 있는데 no 하면
용목도 튀고
핍박당하고 저처럼
아닌가 정말 아니었던가
뉴욕 아닌가
생각하게 되고
워싱턴입니다도 아니고
워싱턴이지 이 씨발 새끼
이 돈대가리 새끼 이러면 또 용목죠
제가 그래서
바른 말을 좀 했을 뿐인데
바른 말을 하면서 욕을 좀 섞어서 하기 때문에
더 핍박을 받죠
하지만 미국 국장은 분위기가 달라질 듯 합니다
스텔란티스와의 조인트벤처
그 다음에 폭스바겐 북미 물량 유력한 후보
이런 얘기를 하는데
아니 그전에 다 정해져 있는데
LG가 고객 확보한 게 이만큼 있고
그 다음에 SK가 확보한 게 이만큼 있고
그런데 아직 sdi는 스티언티스는 26년부터고 그다음에 포드하고 폭스바겐하고는 아직 발표도 안 했는데
폭스바겐 얘기는 아직도 없어요. 무슨 폭스바겐이야. 폭스바겐은 자체 생산하려고 계획하고 있었던 건데 북미에서.
그러니까 뒤가 그러네요. 폭스바겐 북미 물량 유력한 후보도 sdi일 것이라고 생각합니다. 그럴 것이라고.
노스볼트가 이제 마시가서 sdi가 폭스바기 물량을 가져올 가능성은
지금은 생긴 겁니다.
21년 9월에는 그런 가능성도 없었어요.
그때는 노스볼트를 캐나다에 해서 거기서 같이 하려고 했었던 거거든요.
하여튼 그랬다.
하여튼 뭐 탑픽이 21년 9월부터 삼성했어야 했다.
그 다음에 KB증권 이창민 연구원도 23년 4월에 업종 탑픽은 삼성 SDI였다.
그 다음에 23년 7월에 삼성 SDI가 주가 저평가 영역 2차전지 셀업체 탑픽이라고 삼성증권에서도 삼성 SDI를 탑픽을 뽑았다.
이때의 주가가 71만 원이었고요.
목표가를 87만 원으로 유지를 하면서 탑픽으로 제시했다는 거죠.
이것도 좀 앞뒤가 안 맞아요.
어떤 부분이요?
아니 71만 원이고 목표가 87만 원이면 20%가 안 되잖아요.
상승률이 상승 예를 위해 그런데 탑픽이면 말이 안 되지.
매수도 지었지 않아서 매수.
그렇죠.
뭘 선택하기는 해야겠는데 그중에서 타픽은 흥인데 엄청 좋다는 건 아니겠지만 이 정도까지만 본다.
예정대로 2분기 시생산 계획 시점을 앞당긴 46파이 라인은 설비 세팅이 끝나 가동을 시작한 것으로 파악된다.
이게 23년 7월입니다. 이게 이제 46파이 시생산 양산이 아니고 그러니까 파일럿 라인입니다. 파일럿 라인이 23년 7월 무렵에 돌아가기 시작했다 하는 것 좀 기억하실 필요가 있고요.
뒤에 아까 위대한 기업이 투자하라 본 내용 설명할 때 이 내용이 들어가기 때문에 기억하라고 말씀드립니다.
시생산 파일럿라인이다 gm양 46파이 프로젝트의 경우에 24 25년 샘플 공급
24 25년이 샘플 공급입니다 26년이 양산입니다 시점을 잘 기억하셔야
돼요 유럽 고객사양 프로젝트는 고객사의 양산 적용 시점인 2025년
이 변하지 않는다 이게 bmw 46파이 이 모델이고요 이게 하반기에 본격
쪽으로 공급된다는 얘기가 지금 나오고 있습니다.
그런데 이제 23년 7월은 조금 좀 빠른 시점이에요.
이제 왜 빠른 시점인지 제가 이제 뒤에서 좀 설명드릴 거고요.
그거 이제 위대한 기업이 투자를 해요.
이 내용이 나오기 때문에.
그다음에 이제 p5 판매 확대는 예상대로 이루어진 것으로 판단된다.
이제 p5 이제 제품이 이것도 좀 기억해 두실 필요가 있고요.
뒤에 다 설명드릴 겁니다.
주가를 한번 보시면 이때 제가 lg 엔소를 밀었잖아요.
엘지앤솔 보시면 23년 그러니까 여기 2월달 6대가 제가 책 나올 때입니다.
8대 종목 제시할 때 6대 가격이 대략 50만 원 가격이고요.
지금 이제 그 위에 좀 올랐다가 떨어졌지만 엘지앤솔은 그렇게 재미본 종목까지는 아니에요.
제가 항상 말씀드릴 때 엘지앤솔은 뭐 이제 가격대가 좀 시초형이 많이 높아갖고
상승 여력은 좋은 주식이긴 한데 떨어진다고 제가 말씀을 좀 드렸던 거고
그래서 이제 에코프로나 포스콜딩스 위주로 많이 말씀드렸던 거고요.
쭉 떨어져서 이제 이게 33만 원 이렇게까지 갔다가
이 방송 삼성 SDI 9번째 종목으로 삼성 SDI를 소개합니다라고 방송했던
그때가 이때고요. 올해 4월달 이때는 가격이 대략 한 33만 원이었고
지금은 39만 원까지 올라와서 대략해서 이제 한 10만 원 정도 떨어진 거니까
한 20% 조금 더 떨어진 그 정도입니다.
LGN솔은 반면에 삼성세 한번 보시죠.
21년 7월 여기입니다.
이게 이제 정원성 연구원이 이제 추천했던 때고요.
대략 가격대가 65만 원 가격이고요.
그다음에 23년 사오리 KB증권 이창민 연구원이 이제 추천했던 때고
이때가 대략해서 한 72, 3만원 할 때고요.
그다음에 마지막으로 23년 7월에 삼성증권에서 탑픽 삼성 SDI라고 얘기했던 가격대가 이 71만원 가격대입니다.
보시면 어디죠? 다 고점이에요. 다 고점이라니까.
다 고점에 추천됐다니까. 고점에 탑픽이라고 했다니까 이 새끼들이.
다 올라서니까 이제 추천합니다.
하지만 자신 없으니까 10% 정도면.
그리고 3분 1 토막 났어요.
지금 70만 원 하는 게 20만 원 될 때까지는 입국 처닫고 있다가
20만 원 할 때 제가 여기 이 가격대 20만 원 할 때 제가 9대 종목에
추천합니다라고 얘기했던 때는 여기라고요.
이때 사라고 얘기해야지 맞는 거지 이때 사라고 얘기하면 틀린 거
아닙니까 그렇죠 이러니까 우리 이제 죄송한 말씀이지만
국내 이제 증권사에서 나오는 리포트 들 분석하는 코너들도 되게 많아요
우리는 방송 분량들을 채워야 되고 나름 이제 제도권에 있는 자료라고
보니까요.
하지만 말을 하면서도 아무도 맞았던 적이 없는 건가요 과연 맞았던
적이 있었던가 하는 거에서는 네 하는 이 사람들이 없어요.
뭐 다 틀렸다라고 얘기하면 또 조금 그렇겠지만 참 부끄럽네요.
이렇게 공교롭게 그러니까 나랑 너무 수준 차이는 한다니까 진짜
실력도 떨어지지만 이 새끼들은 다 사심에 쩔어 있어 가지고 이러
니까 욕먹죠.
그러네요.
욕먹으면 분발하고 이제 잘할 생각을 해야 되는데 욕하는 저 새끼만 없어지면
이제 다 우리 하향 편집이 될 거니까 우리 요가 먹겠지 이렇게 생각
.
이런 타이밍이 추천해야 맞다는 겁니다.
이게 20만 원대 19만 원 밑에 제가 방송했었고요.
그리고 그다음에 15만 7700원까지 떨어졌어요.
추가적으로 싸게 살 수 있는 기획까지 이렇게 제공했다고요.
그리고 그다음에 올라오잖아요.
타이밍도 중요한 거잖아요 그렇죠 그렇죠
n간에서는 추천이라는 단어를 좀 안 쓰시는 편 아니에요
안 쓰죠 굉장히 신중한 구두 종목하고 삼양식품 말고는 추천준
없습니다 저는 이거 보셔라고 할 때는 진짜 두 눈에 불
켜고 한번 봐야 할 필요가 있는 것 같아요 그동안의 사용 경험에
의하면 여기 보시면 국내 배터리 3사 설비 투자에 비해서
21년 22년에 보면 삼성 sdi가 투자가 없었잖아요.
왜 없었냐.
주문을 못 받으니까.
이거를 이런 식으로 얘기하면 안 된다는 거죠.
당연히 이런 식으로 얘기하더라도 애널리스트들은
그거 그게 아니고 라고 얘기해야 되는데.
애널리스트 분석을 하는.
분석을 해야 되는데.
그러다가 이제 24년 9월 23일 기사를 보면
는 최윤호 삼성 sdn 대표가 kzmi 기회다 공격적 투자 확대를 하겠다라고
얘기한다는 거죠.
아니 배터리 사업 잘 나가고 전망 좋고 할 때 보수적인 투자를 하던
회사가 kzmi일 때는 그럼 더 보수 적을 해야지 왜 갑자기 공격적인
투자 하냐고 그때는 주문받은 게 없었고 24년에는 주문받은 것들이
많이 있었다는 거죠.
주문을 받게 된 계기가 뭐냐 바로 p6입니다.
23년 7월에 삼성증권에서 내는 보고서가 p5에 있었는데 p5는 별로 상품이 경쟁이 없었어요.
p6라는 새 제품이 23년 연말 정도에 나왔는데 이게 나오고 이게 제품이 좋았어요.
이 제품을 갖고 자동차 메이커들한테 가서 이거 한번 써보시고 제품 좋은 건데 보니까 좋잖아요.
그래서 채택이 확대되기 시작한 거고 여기서 이제 고객들이 이제 너네 살 테니까 만들어봐 하니까 투자가 필요한 거죠 24년 9월 달에.
그래서 이 제품 P6 양산을 이달 시작할 예정이라고 24년 1월 30일 날 기사가 있고요.
이렇게 생겼습니다. P6 각형 배터리입니다.
박종선 중대형전지 전략마케팅 부사장은 P5에 이어서 에너지 밀도를 10% 이상 개선한 P6는 올해 1월부터 미주동 고객향으로 양산이 시작될 예정이다.
에너지 밀도 10% 계산되면 어떻게 된다고 했죠 10% 제품 품질이 좋아지는
거고요.
제품 품질이 10% 좋아지면서 가격도 10% 다운된다.
안 쓸 일이 없잖아요.
규명한 거잖아요.
안 그래도 이제 지금 전기차 캐점 때문에 배터리 가격을 써야 되는데
이제 성능 10% 더 좋게 10% 더 싸게 제품 만들어왔습니다.
이것을 한번 써보실래요 안 쓸 일이 없는 거죠.
그래서 이때부터 이 p6 제품을 갖고 고객사를 늘리기 시작했다고 삼성
스테이크.
24년 1월 1일이 얘기해요 이게.
여기 이제 p6가 제품 성능이 중화 지는 건 뭐냐 우리 울트라 하이
니켈의 니켈 비중을 높이는 것이 중요성에 대해서 설명드렸었잖아요.
니켈 비중이 높아지면 높아질 수 있는 에너지 밀도가 향상되고 향상
되면서 품질이 향상되고 가격이 이제 떨어진다라고 제가 말씀을 많이
드렸는데 그 91%짜리 nca 양극재를 여기에 쓰기 시작하면서 좋아질 거예요.
이전에 이제 p5 같은 경우는 이제 nca812급 리케어 80%짜리였는데 그거를
92%짜리 쓰니까 10% 성능이 좋아지고 10% 가격이 떨어질 거예요. 이게 핵심
이잖아요.
그러니까 제품 품질이 좋아지게 만든 핵심 요소가 nca 양극재 니켈비중
91% 짜리인데 nca 양극재 니켈비중 91% 짜리는 누구 거겠습니까 당연히
에코크루 비엠 거잖아요.
그러니까 연결됐다고.
그렇죠.
그런 거죠.
그래서 이제 이 좋은 제품을 갖고 가장 먼저 쓰기 시작한 게 현대차
합니다. 23년 co13인 차세대 p6 각형 배터리를 헝가리 공장에서 생산
하겠다. 헝가리 공장의 양극재 공장 지금 갖고 있는 건 누구죠
에코프로비엠입니다. 그래서 에코프로비엠이 헝가리 공장 짓기 시작한 거예요
이때. 올해 완성된다는 거잖아요 . 얘네부터 본격 매출 나간다는
거잖아요. 그게 여기에 들어간다고 삼성 sdi 통해서 현대차로 현대차
여기서 잘 팔지는 현대기아차가 지금 유럽에서 테슬라보다 2.5배
판다는 거 아닙니까 테슬라의 3배 비아디의 2.5배를 현대기아차 전기차
가 더 많이 팔거든요 지금 앞으로 더 계속해서 늘어갈 거잖아요
그걸 누구랑 같이 하냐 삼성sdi하고 에코프로비엠하고 같이 한다.
그러면서 여기에 들어가는 양극재 가 필요하니까 양극재를 장기 공급
계약을 삼성 sdi가 에코 프로그램 하고 체결한 거고 그 체결한 금액
이 44주라는 거니까.
23년 12월 3일 44조 양극재 5년 장기 공급 계약 체결.
24년 1월부터 2028년까지 12월까지 총 5년이며 44조다.
그런데 24 25는 얼마 안 들어갔어요 .
이거니까 이 목적에 헝가리 공장 지어져야 여기서부터 나가는 거니까
3년에 26, 27, 28에 44조가 직중적으로 투입된다는 겁니다.
작년 에코프로비원 매출 얼마인지 혹시 아세요?
7, 8조밖에 안 돼요.
제가 정확하게 한번 말씀드릴게요.
만약에 그런 계산이라면 정말 내년부터는 기하급수적으로 폭발적인 성장이 나왔다라고 얘기를 할 수밖에 없는 상황이 되겠네요.
네. 그런 거죠.
부재중 전화가 3통 있어가지고 누가 했나 보니까 앵커님이 하셨네.
잠깐만요.
23년에 에코프로비의 매출이 7조였고요.
작년에 작년 배출이 2조 7천 원이었습니다.
이게 그러면 이제 한 3년에 걸쳐 최소한 10조 이상 이게 아마 이때는
이제 양극재 가격이 많이 높을 때 이제 계약을 체결한 거여서 이게
이제 수량 베이스거든요 사실은.
그때 당시에 이제 양극재 가격 곱하기 해갖고 수량해서 44조로
이제 발표를 한 건데 그러니까 금액은 좀 떨어졌을 겁니다.
그때에 비해서 지금 양극재 가격이 많이 떨어져갖고 그래도 아마 대략
한 10조 정도 연평균 10조 정도 될 거예요.
작년이 얼마였다고요 작년 2조 7천억 2조 7천억 올해가 한 3조 정도
지금 예상하고 있는데 지금 상반기 에 이제 1사분기에 6천억 2사분기에
7천억 했거든요 1조 3천억 한 거니까 이제 하반기에 좀 더 많이
해야 되겠죠 그러네요 그렇다니까요 어마어마한 게 되게 하고 있는
이제 빛을 바랄 날이
이때 주가가
올랐어야 되는데 이때 공매도
이빼이 뚫겨 맞춰가지고
전혀 못할 수도 못했고
미쳐버린 것 같아요
그렇다고 해서 사라진 건 아닙니다
그대로 남아있습니다
28년이니까 26, 27, 28
3년 동안에 왕창 사이게 되어있습니다
그 다음에
이게 현대차하고
삼성 XTI가 첫 계약이야
그래요 현대차는 원래 lg엔솔 배터리를 쓰다가 중간에 lg엔솔하고 불나서
한번 싸운 다음에 sk쪽으로 많이 쓰는 걸로 바뀌었고요.
삼성하고는 거래 관계가 없었어요 현대차가 그랬는데 삼성의 시대가
p6라는 좋은 배터리를 만들어 갖고 그걸로 뚫은 거예요.
그게 좋은 이유는 에코프로비엠에 좋은 양극재가 썼기 때문에 가능했다
어마어마한 거잖아요 사실은.
뭔가 박자가 딱딱딱 떨어지네요.
그렇죠.
그다음에 이거 갖고 gm하고도 24년 8월 달에 계약을 맺은 거죠.
gm은 원래 lg 거만 썼는데.
그래서 gm이 원래 lg 거만 쓰다가 lg하고 lg하고 둘이서 같이 쭉
하려고 얼티엄이라고 브랜드를 딱 해갖고 이건 전용으로 우리
둘이 평생 가자 이런 느낌을 했는데 삼성 걸 써야 되니까 얼티엄 빼
없애버려 없앨다 얼마나 큰 일들이 sda 입장에서는 있었던 거죠 그러니까
당연히 돈이 필요하니까 여기에 공격적 투자를 한 거고 여기에 들어가는
공장을 짓기 위해서 유성증자가 필요했던 거 그런 거죠.
gm하고 지금 현대차가 이제 글로벌 캐즘을 극복하고 그다음에 이제
미국의 트럼프의 관세 정책에 동참하기 위해서 지금 힘을 합친다는 거잖아요.
이게 gm 현대 연합군에 배터리를 납품한다는 건 엄청 큰 일인데 거기에 들어간다는 거 아닙니까 lg 삼성 이렇게 들어가는 거잖아요.
그러니까 sdi가 부합할 수밖에 없는 거죠.
노이터에서 현대차하고 GM하고 전기차 밴모델 같이 만들 거다.
지금 만드는 얘기 계속해서 나오고 있고요.
그다음에 필리핀쇼.
계속 보유했어야 할 주식을 잘못된 시점에 그릇된 이유로 매도한 투자자들은 더 큰 손실을 잃는다.
이 주식을 팔지 않고 장기적으로 계속 투자했더라면 엄청난 투자 수익을 올렸을 것이다.
라고 말씀하셨는데 이게 바로 그런 얘기고요.
그러니까 이제 44주 수주하고 그때 에코프로그램이 엄청 올랐어야 됐는데 이제 공매도 애들 때문에 떨어졌고
그다음에 그게 대략 25만 원 이렇게 가격이 되었어요.
그러니까 이제 그거 비해서는 나중에 9만 원까지 오래 떨어졌었거든요.
지금 이제 많이 회복했지만 예전이 13만 원 후반대니까
그렇게 생각하면 25만 원 그때 나왔을 때 팔아야 됐었구나라고 생각할 수 있지만 그렇지 않다는 거죠.
오히려 더 길게 끌고 갈 생각을 해야 되고 그다음에 택돈에 들어진 거잖아요.
지금 이건 진짜 더 사야죠.
그런 관점으로 접근하셔야 된다.
위대한 기업에 투자하라 이 책 조만간 우리 요정님하고 엄청난 작품을 만들 걸로 예정돼 있고요.
여기 보시면 제5장이 언제 살 것인가요.
언제 살 것인가.
그 장의 내용을 잠깐 좀 설명해 드리겠습니다.
언제 살 것인가 경기를 예측하여 투자 시점을 잡고자 하는 것은
내가 이런 접근 방식에 반대하는 이유는 이론적으로 틀렸기 때문이 아니다.
그러니까 경기를 예측해서 이제 앞으로 불경기가 올 거니까 주식을 팔자
이런 식으로 투자 시점을 잡고자 하는 것에 대해서 반대하는 이유는
그 이유가 이론적으로 틀렸기 때문이 아니고
이런 방식을 실제 사항에 적용한다는 것이 사실상 불가능에 가깝게 됩니다.
경기를 예측을 하기가 어렵기 때문에 경기를 예측할 생각 자체를 말아라 이런 얘기인 거고요.
투자자들은 주변에 설 수 있는 견제 예측을 사용하는 데 매우 익숙하다.
그러니까 경제를 다 예측 못하니까 전문가의 의견을 참조를 하잖아요.
커머셜 앤 파이낸셜 크로니컬 이라고 이게 미국의 경제학 전문지
입니다.
여기에 실려있는 경제 예측이 대부분 틀린 것으로 판명났다는 점 역시
명백하다.
우리도 마찬가지죠.
내년에 주식이 좋으면 내가 주식을 하고 장이 좋으면 장이 나쁘면 주식
안 해야지 이렇게 생각하시는 분들이 많아요.
그래서 올해 연초에 장 전망을 증권사에서 다 낸 전망을 보면 올해 장
는 다 안 좋게 봤어요.
연초에요.
왜 장례 안 좋았으니까.
그렇지.
네.
지금 현재 상황은 너무 좋아 .
연초에 비해서 이렇게 좋을 수가 있는데요.
그 얘기 내가 이대일에서 작년 12월 올해 1월 달에 다 한 얘기에요.
이게 계속해서 미국장 좋은데 국장 나쁘고 이러면 사람들이 다 미장
하지 왜 국장 하냐 국장 탈출 는 지름승 이런 얘기하고 그때 그
분위기였으니까 당연히 그러면 여기 영향을 받아서 증권사에서도 전망
안 좋게 얘기할 수밖에 없는데 보통 그럴 때 오히려 장이 좋은
경우가 훨씬 많다 그래서 올해 코스피 3000 코스닥 1000포인트 넘어가는
쉽게 넘어가는 장이 펼쳐질 거다 라고 내가 이럴다리거든요. 증거가
있다니까.
찾아보십시오.
네.
다 있어요.
다 틀린다니까요.
네.
못 맞춰요.
전문가의 의견을 당연히 의지할 거 잖아요.
내가 모르니까.
내가 어떻게 알겠습니까 그렇죠 그 전문가가 틀린다니까.
전문가가 다 틀린다니까.
내가 리스트하면서 옆에 전략팀 있잖아요.
있잖아요. 주장팀에서 맨날 예측하고 하는 거 옆에서 맨날 지켜보잖아요.
맨날 틀린다니까. 틀릴 수밖에 없어요.
중세 시대 때 이 세상의 천사가 의 숫자가 얼마나 되는지 따위에
논쟁을 하느라 허비했던 노력의 절반만이라도 굶주림과 질병 궁핍
과 싸우는데 돌려줬다면 어떤 일이 벌어졌을지 상상해보여요.
중세 시대 때 되게 못 살고 그랬잖아요. 그게 이유가 뭐냐면 중세
시대 때는 이제 이 세상에 천사가 수천사의 숫자가 얼마가 되는지
이런 걸 갖고 시간을 보냈기 때문에 .
이런 걸 논쟁거리가 됐었군요 .
오늘날 주식투자와 관련된 일을 하고 있는 고급 인력들이 향후 경기
동향을 예측하기 위해 바치고 있는 노력에 단 얼마만이라도 보다
생산적인 목적에 사용한다면 정말로 놀라운 결과를 가져올 수 있을 것
다. 주식투자 관련해서 이제 다 리스 센터 장면도 나갖고 경기는 어떻고
이럴 것 같아서 이제 주가지 수 우리는 저기 내년에 얼마 예상하고 3분
기에는 어떻고 이런 얘기 하잖아요. 그게 중세시대 때 천사의 숫자가
얼마가 되는지 따지는 것하고 똑같다. 그 노력을 지금 다른 데 돌리면
훨씬 더 네. 다 잘라야 된다는 거죠. 리스 센터에 이제 경제 예측
하고 주가 예측하고 정신분석 하는 인간들 다 잘라야 된다. 쓸데없는
돈 낭비한다는 거죠. 돈도 많이 가져가시던데
돈도 많이 가져가시던데 딴 일 시켜라. 이 얘기 똑같은 얘기가
바로 94년 내셔널 프레스 클럽 의 역사적인 유명한 비트 리치
강연에 동일한 내용이 나옵니다. 사람들은 주식시장을 예측하려고
합니다. 그건 완전 시간낭비예요. 아무도 시장을 예측할 수 없습니다.
사람이 금리를 예측하려고 하는데요. 누군가 금리를 연속 3번 맞출 수
있다면 그는 엉망장자가 될 수 있습니다. 이제 금리 선물이 너무 많이
있으니까요. 투기할 수 있는. 이 세상에 엉망장자가 많지는 않으니까
그건 아주 3번 연속 맞추는 사람이 없다는 얘기죠. 제가 보스턴 칼리지
에서 공부했을 때 3단 농법에 대해 배웠는데요. 금리를 예측할 수 있는
사람이 많을 수가 없습니다.
그랬으면 억만장자가 엄청 많았을 때 주가를 예측한다고 많은 분들이
얘기하시잖아요.
주가 나 맞출 수 있다.
나 그 에코프로떼 이전에 난 알고 있었다 이런 얘기하시는 분들이 많이
있거든요.
그분들이 많을 수 없는 게 만약에 그걸 맞출 수 있다고 하면 그분들이
이 세상 돈을 다 갖고 왔을 거기 때문에 워렌 보펫 같은 부자들이
한 뭐 수십만 수백만 명이 될 거기 때문에 안 그렇지 않아요 그게 뭐죠
그리고 아무도 경제를 예측할 수 없습니다.
여기 계신 많은 분이 1981년 82년을 겪으셨을 겁니다.
그때가 이제 전 세계적으로 되게 고금리고 대개 경제가 어렵고 이럴 때에요.
인플레션도 되게 높고 스테이크플레이션이 이제 기승불 때문에
프라임대출, 우량대출 이율이 20%인데다 미국에서 우량대출 이율이 20%였어요.
두 자릿수의 인플레이션의 두 자릿수의 실증률을 기록하던 당시였습니다.
1981년 당시 저에게 아무도 이런 주제를 얘기하지 않았어요.
대공항 이후 최악의 경기침체가 될 것이라고 얘기한 사람이 제 기억에는 없었습니다.
이게 펀드매니지였는데 이제 리셀 센터에서 와서 앞으로 이런 거 대부량이 올 거니까 미리 조심해서 이렇게 얘기하는 사람이 아무도 없었다는 거죠.
제가 말씀드리고 싶은 것은 주익 시장이 어떻게 움직일지 아는 것은 분명 유용하고
1년 뒤 다우존스 평균이 얼마까지 가고 경기 침체가 올 거라든지 금리가 12%가 될 거라든지 아는 것은 정말 유용하긴 합니다.
앞의 이 얘기하고 똑같은 얘기죠. 이론적으로 틀렸기 때문이 아니다. 알면 좋다. 도움된다. 하지만 문제는 단지 알 수 없다는 게 문제라는 거죠. 바로 여기도 나오지만 실제 사항에 적용하는 것은 사실상 불가능에 가깝다.
이 얘기 커머셜 앤 파이낸셜 크로니컬 이 얘기의 경기예측 틀린 것은 1920년대부터 1950년대까지 얘기고요.
1920년대부터 지금이 2020년이니까 100년 동안 경기예측은 맞추려고 전문가들이 경제학 박사들이 계속해서 경기를 예측하는 각종 리포트 보고서 같은 것들을 막 쏟아내고 했었지만 맞춘 새끼들이 아무도 없었다.
그게 100년 동안 이어져 왔다.
그럼 이제 좀 인정할 때 되지 않았냐 하는 얘기죠.
배운다고 배운다고 되는 문제가 아니라는 거죠.
경기 예측하는 방법을 공부하고 슈퍼컴퓨터를 돌린다고 되는 문제가
아니라는 거죠.
1958년에 쓴 위대한 기업에 투자하라는 그 책에도 보면 최근에 컴퓨터라는
게 생겼고 컴퓨터로 분석하는 기법이 생겼고 해서 이거 갖고 경기예측이
가능할지는 모르겠지만 난 좀 회의적이다 그랬는데 그때의 슈퍼컴퓨터보다
지금 이제 수조배 더 발전한 컴퓨터가 나왔습니다.
불구하고도 아직도 못 마신다는 거죠.
안 되는 건 안 되는 겁니다.
포기하세요 제발 그런 얘기고요.
제가 항상 얘기하듯이 여러분이 경제에 14분 쏟는다면 12분은 낭비
하는 셈입니다. 저는 그렇게 믿어요.
좀 더 얘기하자면 제가 말하는 경제는 내년에 경기가 상승할지 하락할지
아니면 m1 m2 3b 뭐 이런 게 아니라 제가 경제를 논할 때는 철 스크랩
가격 같은 것을 얘기합니다. 실질적으로 이 기업의 경영성과에
이향을 미치는 요소들. 그런 것들이 중요하다는 거죠. 대표적으로 보면
리튬 가격이라든지 그 다음에 자동차 판매량이라든지 전기차 보급률이라든지
이런 구체적인 숫자들이 유용한 거지 내년에 경제가 불황일지 호황일지
내년에 경제가 불황이라도 전기차만 잘 팔리면 배터리는 잘 나가는 거잖아요
내년에 경제가 불황인데 배터리는 전기차는 잘 팔려서 배터리가 많이 팔렸어요
그럼 주가가 오를까요 내릴까요 비틀이 주가가 올라갑니다 그러니까
맞출 필요가 없다니까요 그거는 상관없는 얘기에요.
종합주가가 어떻게 내든 내 주식 모르면 될 거 아닙니까 그러니까
신이 쓰지 말라는 거죠.
파월이 나와서 무슨 일을 해서 금리 인하가 지금 어떤 기술지
되는 거예요.
알아서 하라 그래 신이 안 써도 된다는 거죠.
그런데 증거망수는 하루 종일 그 얘기 하잖아요.
금리 인하가 되면 시장이 더 올라가고 어쩌고.
그러네요.
정말 중요한 것은 따로 있는 것인데 엄한 이야기를 계속 하고 있는
거예요.
제가 자동차주를 보유하고 있을 때 저는 중고차 가격이 어떤지 알고
싶어합니다.
중고차 가격이 올라간다는 것은 좋은 지표가 되거든요.
중고차 가격이 올라간다는 것은 자동차 수요의 선행지표이기 때문에
중고자동차 가격이 먼저 올라가면 그러면 신차도 잘 팔려요.
그래서 그걸 본다는 거죠.
호텔 주식을 보유하면 숙박률을 알고 싶고요.
화학주를 보유하면 애틀린 가격을 알고 싶어요.
참 단순한 건데 그렇죠 이게 당연한 건가요?
당연한 거죠. 심플한 거죠.
그러니까 워런 포핏 얘기하잖아 당신들은 쉬운 거를 자꾸 어렵게 만드는 이상한 보이시는 것 같다고.
이것들은 팩트거든요. 이건 예상하는 게 아니고 구체적으로 나온 수치잖아요.
알루미늄 재고가 5개월 연속 감소한다는 것은 투자와도 관련이 있습니다.
페니메이와 건설주를 보호하고 있다면 주택 구매력에 대해서도 알고 싶습니다.
이거는 예상이 아니고 팩트라니까요. 팩트. 발표하는 통계잖아요.
그것만 갖고 해석을 잘하면 될 일이지.
그 팩트가 당연히 주가에 영향을 주는 거군요.
그렇죠. 그걸 보고 안목을 기르면 될 일이지.
그걸 갖고 어떤 사실을 유추해낼 수 있는 안목을 기를 생각을 해야지.
경제는 팩트와 예측이 있는데 예측은 완전 시간 낭비를 하는 겁니다.
그리고 금리는 앨런 그리스퍼는 아주 정직한 분이에요.
금리를 예측할 수 없다고 말합니다.
향후 6개월 단기 금리는 예측해볼 수 있다고요.
3년 뒤 장기 금리가 어떻게 되는지 한번 물어보세요.
모른다고 그러실 거예요.
연준 의장도 못하는 금리 예측을 여러분이 어떻게 하시겠습니까?
그래서 여러분은 역사를 공부하셔야 된다고 생각해요.
역사를 배우는 건 아주 중요합니다.
역사로부터 배울 것은 시장이 하락하면 많이도 떨어지는 간단한 산수액.
금세기가 93년밖에 안 되니까 쉽게 계산해 볼 수 있어요.
시장이 10% 하락하는 경우가 50번 있었습니다.
93년 동안 50분 있었으니까 2년에 한 번은 10%가량 떨어지는 겁니다.
이게 증시 다우지수가 10% 떨어지는 거니까요.
개별 주식 기준에서는 20%에서 30% 정도 떨어지는 걸 얘기합니다.
우리는 그걸 조정이라고 부르죠.
급격한 손실장세라고도 합니다.
어쨌든 조정장이라고 부릅니다.
그러니까 20-30% 많게는 한 40% 50%까지도 떨어지는 건 2년에 한 번씩 있다는 거예요.
그때 언제 올지 모르니까.
대비해서 현금을 갖고 있어라 하는 얘기죠.
50번의 하락 중에서 15번은 25% 이상 하락했는데요.
25%면 개별 주식 기준은 거의 절반 이상 절반에서 3분의 1토막 많게는 4분의 1토막까지 남는 거예요.
그걸 약세장이라고 부릅니다.
93년간 15번의 약세장이 있었고 따라서 6년에 한 번 시장은 25%가량.
주가가 반 토막이나 3분의 1 토막이나 4분의 1 토막 나는 기간이 평균 6년에 한 번씩 온다는 거죠.
여러분은 그 사실만 알면 돼요.
시장은 종종 하락한다는 걸 알면 됩니다.
하락장에 대한 준비가 안 돼 있으면 여러분은 주식을 보유하면 안 됩니다.
하락장에 대한 준비가 뭐죠?
현금을 갖고 있고.
그 다음에 하락장에 왔을 때 뭘 사야지? 라고 미리 찜해놓는 거죠.
그리고 하락장이 오면 그건 좋은 거예요. 준비된 상태에서.
현금이 있고 내가 뭘 사야 될지 하는 거에 대한 생각이 있는 상태에서 하락장이 오면 좋은 거죠.
좋아하는 주식이 14달러인데 6달러 쓰러지면 좋은 거죠.
좋아하는 에코프로비엠이 24만 원이었는데 9만 원이면 좋은 거죠. 사면 되죠.
그런데 이제 현금이 확보가 안 됐으니까.
이 주식이 진짜 훌륭한 주식이라는 내가 믿음.
그다음에 공부 그다음에 준비가 안 됐으니까 그러면 나쁜 거죠.
그 회사를 잘 이해하고 그러니까 에코 프로그램에 대해서 명백하게 이해하고
44주이고 22년부터 주식 나오고 앞으로 계속해서 갈 텐데 라고 알고 있고
재무상태도 좋고 그 주식이 22달러까지 간다고 생각하면 14달러에서 22달러
50만 원 24만 원에서 50만 원 가는 것보다 9만 원에서 50만 원 가는 게 더 좋잖아요.
그렇죠. 대박이죠.
초대박이죠.
따라서 여러분은 하락장은 이용할 수 있습니다.
하락장은 반드시 옵니다.
언제 올지 아무도 모른다는 것뿐이죠.
사람들은 사후에 자기들이 예측이 맞았다고 할 거예요.
53번 예측했는데 50번 맞았다는 소리라고 했죠.
지난주에 제가 한번 소개시켜드렸습니다.
따라서 여러분이 보양 주식을 잘 이해하고만 있다면
여러분은 시장 변동성을 이해할 수 있습니다.
주식을 잘 이해하고 그다음에 현금 을 갖고 있는 습관을 드리고 하면
시장변동성을 이용해서 증일 수가 있는데 주식을 잘 이해를 못하고
그다음에 돈을 있는 대로 빡빡 다 사갖고 100% 채워놓고 있으면 시장
변동성을 이용할 수 있는 방법이 없는 거죠.
그러니까 떨어지면 속상한 거죠 .
준비가 안 됐으니까 속상한 거죠 .
알고 있으면 진단을 해놓을 거예요 .
바로 그분입니다.
아까 말씀하신 사후에 자기들이 예측이 맞았다고 말하시는 분
53번 예측했는데 50번 맞췄다는 소리를 하시는 분 제가 갖고 왔습니다
우리 아들 귀엽네요
주가는 예측할 수 없다라는 님의 소신을 버리는 게 어떨까요
예측이 안 된다 이게 진짜일까요
내가 예측이 된다면 어떡할 겁니까
난 에코프로가 하방으로 빠질 때 알고 있었거든요
그리고 그 에코가 어디서 가는지를 알고 있다면
그러니까 님이 보고 말하는 게 다는 아니라는 거죠.
어디서 뜨고 어디서 막히고 많이 보인다라고 하면 기가 막히겠죠.
그런데 그렇다 먹죠.
해서 제가 덕담을 해드렸습니다.
세상 돈 다 벌어 가세요. 축하드려요.
저도 함께 축하드려요.
그랬더만 이제 자기의 투자 기법을 비결을 알려주시더라고 공짜로
이거 비싼 전략을 알려주시면 어떡해요.
월붕을 한번 보세요.
월 6개월 선을 건드리고 있지 않아요.
가겠죠 어디까지 12만 원 거기까지가 한계입니다.
또 고통을 주겠죠 다시 가려면.
그건 그때 가서 봐야 하는 거고 좀 공부를 하세요.
월봉 6개월 선을 보고 투자를 해야 된다.
그러니까 6개월 선 위에 있을 때는 사고 6개월 선 밑에 있을 때는 건드리지 마라.
이거는 기술적 분석상에 아주 기초적인 얘기예요.
맞는 얘기입니다. 틀린 얘기는 아니고요. 실제로.
축하드립니다.
이게 에코프로비엠 월봉이고요.
이 선이 있죠. 이 선이 6월봉 선입니다.
또 이렇게 설정하셔서 격추어 하신 거예요?
친절하게.
이분이 말씀하신 내용이 이거죠.
6개 월봉 밑으로 떨어지는 이때는 팔았어야 된다.
이때가 언제냐면 대략 한 28만 원 정도 되고요.
이제 23년 7월입니다.
7월 8월 여기가 7월 8월 9월입니다.
9월 이때 팔았어야 된다는 얘기고요.
팔았어요.
팔아서 쭉 떨어졌죠.
그런데 다시 올라요.
올라서 이제 6개월 수는 위에서 사야 된다는 거잖아요.
6개월 수는 올라갔습니다 이때.
23년 12월 달에 이게 6개월 순 위로 올라갔어요.
얼마까지 갔냐면 35만 원 때까지 갔어요.
이 35만 원 때가 언제냐.
아까 44조 원 발표한 이때.
1월이었나요?
이게 12월입니다.
12월.
12월 3일 에코프로비엠이 삼성 sd와 44조 양극지 5년 장기기 공급 계약 체결할 때 발표했을 때
이때 이제 다른 2000년 주가들이 다 빠질 때 에코프로비엠이 44조 원 수주 공시 때문에 35만 원까지 올랐던 적이 있어요.
이때 6월선 위에 올라갔으니까 이때 사야 되겠죠.
샀으면 물렸네요.
1월 달에 폭락해서 여기서 팔았겠죠.
팔아서 그다음에 2월 달에 다시 또 올랐네요.
6개월 선 위에 사서 3개월까지 그 다음 달까지 잘 가다가 4개월째 또 떨어졌네요.
그럼 또 팔에 돼 있네요.
그다음에는 6개월 선은 6월 선을 넘어선 적은 없고 지속적으로 빠졌으니까
22만 원부터 계속해서 가만히 있었을 겁니다.
쭉 있다가 지난달에 6월 선을 넘었네요.
이게 넘어서 본격적으로 6개월 선 위에 선 게 지금이라는 거죠.
13만 7700원 양봉선 시점이 지금 매수를 다시 해야 되는 시점이 된 거죠.
아까 이분 말씀이 6개월 선을 가도 거기가 한계다. 고통을 주고 고통을 줬죠.
6개월 선 가면 고통을 주고 떨어졌죠 떨어졌죠 이런 식으로.
여기 보시면 떨어지기 시작해서 반등 주다가 6개월 선 맞으니까 또 떨어지고
반등 줘서 6개월은 맞고 또 떨어지고 맞네 6개월은 짱이네 라고 생각을 하신 거고
그래서 요번에 올라갈 때 이게 대략 한 11만 원대 가격인데
여기에서 이분이 말씀하시듯이
12만 원이에요 12만 원이에요
여기서 고통을 주고 하다가 지금 12만 원 넘어갖고 13만 7,700원이 됐다는 거죠
이제 지금 사야 되겠네요 그러면은
그런데 샀는데 샀어.
샀는데 다시 이렇게 쭉 떨어지면 이렇게 될 거 아니에요.
이러면 어떡하죠?
돈파로.
그래서 샀다 팔다 샀다 팔았다.
길적 분석 공부해서 6개월 에서 내가 공부해서 이거 하나만 있으면 됩니다.
그래서 실제로 해보면 샀다 팔았다 샀다 팔았다.
네.
증권사 수술만.
수술만.
손절하다가 날아간다는 거죠.
이번 달 만 원 벌고 다음 달 만 원 손실하고
약간 질문 반복될 것 같아요.
그래서 이제 기술적 분석이란 차트의 완성을 기다려야
분석 결과가 도출하는 후행성의 성질이 있다는 거죠.
아니 9만 원에 사는 게 낫죠.
8만 1000백 원까지 떨어졌는데 안 보고 있었더만.
아니 8만 1000백 원이 사는 게 낫죠.
왜 14만 원에 삽니까?
14만 원 뗄 때까지 기다렸다 사라는 거잖아요.
이 얘기가.
아니 뭐 8만 원 사면 되지.
13만 원까지 기다려서.
가장 큰 후행성의 성질을 가진 지표가 이동평균 지표라는 거예요.
6개월 선을 이용을 하면 후행성이 훨씬 더 커지죠.
올라가면 차트가 좋아지고 떨어지면 차트가 나빠집니다.
그러면 올라가서 차트가 좋아지면 많이 오른 가격이 사고
떨어져서 차트가 나빠지면 떨어져서
이제 낮은 가격에 파는데 그러니까 결국은 해보면 이제 고가에서 하고 저가에 파는 거 아닙니까
고가에서 하고 저가에 팔면 남는 게 뭐 있어요 싸게 살고 비싸게 팔아야지
왜 비싸게 사고 싸게 팝니까
이게 이제 바로 휩소라는 게 있어요
뭐냐면 이제 이게 이런 기법들 단순한 기법들을 적용했을 때 이제 잘 안 맞는 이유가
오히려 이제 어슬프게 알면 손해를 보는 이유가 뭐냐 하면 여기 밑에 보시면 여기 추세선 이런 건 많이 보셨을 겁니다.
책에 보면 추세선 1대 사시면 돼서 사면 돈 벌어요라고 되어 있지만 실제로는 이렇게 움직이는 게 아니고 여기서 사서 올라야 되는데 추세선을 깼어요.
깨고 내려가요.
그럼 팔아야 되잖아요.
팔았는데 다시 추세선 위로 올라와서 더 많이 올라가는 거예요.
이런 사례가 실전에서는 훨씬 많아요.
분명히 추세선을 깨서 팔았는데 팔았으니까 떨어지겠지 했는데 오히려 안 떨어지고 올라가는데 올라갈 때 더 겁등해버린 경우가 많다고요.
속상한 상황입니다.
반대로 여기 보시면 여기가 매수 포인트인데 돌파한 거잖아요. 돌파 자리에 살아 매수 포인트잖아요.
책이 보면 돼 있어서 샀는데 사서 좀 올라갔어.
한 3, 4% 올라가서 이거 팔아서 수수료 세금 빼면 남지도 않고 하니까 그냥 있었는데
돈 안 올라가다가 몇 스포인트 짜고 내려가면 그러면 이때 내려가면
여기서 끝나는 게 아니고 이 손까지 깨고 내려간다고.
반대로 여기도 이렇게 쭉쭉 가서 여기서 축 치고 올라가면
그냥 이 채널에 있는 게 아니고 이 채널 상단 위로 쭉 가는 경우가 많다고.
큰 걸 놓치고 크게 손해보고 이렇게 된다는 거예요.
이게 바로 힙소의 특징이고요.
주식이나 금융자산의 가격이 급격하게 변동하는 상황을 말한다.
이 용어는 가격이 빠르게 상승했다가 갑자기 하락하거나 반대로 하락했다가 급등하는 현상을 설명할 때 사용된다는 거죠.
힙소 현상은 시장에 큰 이슈나 이벤트가 발생했을 때 또는 거래량이 낮아서 가격이 쉽게 변동할 수 있는 상황에서 주로 발생한다는 거죠.
거래량이 적은 종목일 경우에 힙소가 많이 발생하고요.
그래서 이제 우리 주로 하시는 전문가분들이 말씀하시는 그런 작은 종목들이 위험한 겁니다.
급등할 수도 있고 급락할 수도 있고.
그렇죠. 양쪽으로 연령이 있는 것 같아요.
휩소가 나타날 수 있는 가능성이 많은 종목들이고
한 번 빠지기 시작하면 하는 순간에 팔 수 없는 속도로 빠지는 그런 경우들이 많기 때문에
갑자기 80-90% 날아가는 그렇게 된다.
여기가 대표적인 휩소 구원이라고 할 수 있고요.
아까 12월 달에 이제 여기 올라갔을 때 여기 44조 원 수주 발표해서 35만 원 갔던 이 무렵이 힙수에 당되는 시점이라고 할 수 있고요.
올라가서 이제 가야 되는데 안 가고 떨어졌잖아요.
깨고 내려가는 이 무렵이 팔아야 될 때인데 여기가 이제 얼마냐면 대략 한 24만 원 가격대고요.
그리고 쭉 빠졌죠.
그렇죠. 그래서 쉽지 않다. 그럼 어떻게 해야 되냐 도대체. 언제 사야 되냐. 기술적 분석 안 되고 경제 이런 거 갖고는 주식을 못 사는 거니까.
경제 예측도 하지 말고 어렵고. 여기에 대해서 필리피션은 언제 사야 되냐라고 말씀하시느냐 하면 성장주 그 자체의 본질적인 성격이
에서 투자시점을 찾아달라고 얘기한다는 겁니다.
매수 타이밍이란 관점에서 봤을 때 신제품이나 신기술 개발 단계에서
가장 세밀하게 들어봐야 할 시점은 상업적인 대규모 생산이 처음으로
본격화하기 시작하는 순간이라는 거죠.
23년 7월에 46파이가 어떤 단계였다 그랬죠 파일럿 단계 시생산 단계
했다 그랬잖아요. 시생산이 아니고 상업적인 대규모 생산 양산 초기
시점이 투자할 시점. 본격적으로 생산이 되는데.
46파의 양산 본격화하는 시점이 바로 지금이에요.
삼성의 시리즈.
그래서 지금이 졸업의 타이밍이라는 겁니다. 왜 그러냐 이게 이런 이유가
있습니다. 그 이유로 쭉 설명되어 있습니다. 뛰어난 기업의 연구실에서 획기적인
신제품을 개발했다는 소식이 처음으로 전해지면 갑자기 매수자가 몰리면서
이 회사의 주가는 지솟습니다. 그러니까 신제품 발명했다 하면 주가 오르잖아요.
미래에 대한 기대 때문에. 그렇죠.
이어서 시험 생산을 위한 테스트 공장 가동이 성공했다는 소식이 전해지면
주가는 또 한 번을 못다. 초기 단계에 기대감이 몰리면서 장밋빛 미래 장밋빛
환상 이런 것 때문에 주가가 오르는 단계고요.
그런데 그게 바로 현실이 되지 않아요.
실적으로 이제 이게 가셔야 될 때까지는 오히려 시간이 많이 걸립니다.
그 기간 동안에는 한 번 올랐던 게 실적이 나온 데까지 시간이 걸리니까
그 시간 동안에 사람들은 특히 우리나라 사람들은 성급하고
냄비 근성이라서 못 참고 팔게 되니까 떨어진다는 거죠.
언제까지 떨어지죠? 실적이 다시 찍힐 때까지. 실적이 찍힌 시점이 언제죠? 상업적인 생산이 시작되는 바로 그 시점이라는 거죠. 바로 그 얘기입니다. 상업적인 공장을 돌리기 시작한 뒤에도 몇 달 동안은 계속 난간에 부딪히게 되고 이로 인해 약이 되는 비용은 주당 순이익을 눈에 띄게 감소시킬 것이다. 공장에 심각한 문제가 있다는 소리를 듣다.
처음 공장 돌리면 수요일 안 잡히고 그다음에 이거 의외로 특별 비용 같은 거 나오고 해서 실책이 바로 안 지켜요.
안정화 단계가 필요하거든요.
그때 사야 된다는 거죠.
지금이 바로 그때라는 거죠.
그때라는 겁니다.
그리고 경영진이 큰 실책을 저질렀다는 소문이 증권가에 퍼지기 시작한다.
아마도 이런 시점이 그야말로 말도 안 되는 가격의 주식을 살 수 있는 시점이 될 것이다.
양산하는 그 시점 양산 초기 단계에 그래서 그때 주식을 사야 된다는 거예요.
그때가 실적이 분기 실적이 아주 안 좋을 때고요.
분기 실적이 적자가 나올 때고요.
그때 사야 된다는 거예요.
왜 앞으로 실적이 좋아질 거니까.
그때가 에코프레비행 기준으로 보면
상업적인 획기적인 신제품 개발했다
그다음에 시험 생산을 위한 테스트 공장 가동에 성공했다라고 얘기할 수 있는 시점이
이것하고 먼저 설명드릴게요
그래서 신제품을 처음 출시하면서 지출한 특별 영업비용 덕분에
일정 물량의 제품 판로가 확보돼 공장은 정상 가동되기 시작한다
초창기에는 가동률이 떨어지기 때문에 지금이 그런 상태잖아요.
미국에 공장을 막 지어놨는데 가동률 떨어져서 적자 보고 이런 상황이잖아요.
가동률이 정상화되면 이제 이익은 나기 시작한다는 거죠.
그러면 다음부터는 통상적인 영업 비용만 써도 해마다 매출 공장은 올라가는 게 상식이다.
제2 제3 제4 제5 공장은 처음 공정과 똑같은 기술을 사용할 것이므로
제1공장을 준비할 때처럼 정상 가동이 늦어지거나 특별 비용이 발생하는 일은 일어나지 않을 것이다.
지금 미시간 1공장, 2공장, 3공장 이렇게 막 들어가잖아요.
그렇다는 거죠.
아마도 제5공장이 돌아가고 있을 무렵이면 이 회사는 더욱 커지고 유보자금도 많아져서
이번에는 앞서와 같이 주당 순이익을 떨어뜨리거나 주가가 급락하는 우를 범하지 않고도
또다시 새로운 브랜드의 신제품을 개발하는 과정을 반복할 수 있을 것이다.
이게 신제품 만드는 성장기업의 사이클상에서 본질적인 성격상에서 생각해볼 수 있는 투자시점이라는 거죠.
공장 막 지어서 짓습니다 발표하면 그때 한번 올라가고 다 짓고 나면 그때는 주가가 떨어지고 있다가 다 짓고 시간이 조금 지나서 생산이 원활화되기 정상화되기 시작하면 그때 다시 올라간다는 거죠.
지금이 딱 그 시점이라는 거죠.
첫 번째 시점이 신제품을 발표하든지 파일럿을 가동하든지
지금 이제 전고체 파일럿 이런 얘기하면 올라가잖아요.
이게 1번이고요. 기대감으로 상승하는 단계.
두 번째 양산 초기에는 특별 비용이나 가동률 저주로 실적이 저주하다가
세 번째로 양산해서 그게 본격화되면 이게 결국은 매출의 상승과
영업익률 개선으로 이어지기 때문에 그 위에 장기 상승이 이제 구조화된다는 거죠.
그래서 이런 관점으로 보면 에코프로비엠에 이제 2020년부터 2022년 이때까지 올랐을 때
이때가 1번 대상되는 과정이고요.
이때가 언제냐면 이 무렵 테슬라가 주가가 한참 올라갈 때고요.
그다음에 결정적으로 이제 21년 7월 달에 이 빨간색 이때가 9조 계약할 때에요.
SK텔레콤하고 에코 프로그램하고 SK이노베이션에 이제 10조 양극 소재 공급 계약을 한 시점이 21년 9월이거든요.
21년 9월 이 무렵이고 이 무렵이 이제 1번에 해당되는 거고
그다음에 장이 전체를 꺾여서 쭉 꺾이고 있다가 23년 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 올라갈 때
이때가 이제 이때죠. 제가 막 활발하게 활동하고 갈 때
미국에 공장 짓고 IRA 수혜 받고 이런 기대감으로 막 올랐을 때가 이때고
지금 단계는 뭐냐 2번 단계라는 거죠. 이때 막 발표했던 거
그다음에 이제 23년 그 44조 계약하고 그 공장 짓고 공장 지금 막 짓고 있고 내년 1월 달부터 양산 들어가니까 양산 들어가기 직전 단계가 지금 바로 이분 단계라는 거죠.
지금 우리가 이 가격이 차고 있는 이 단계가 바로 이분 단계죠.
그렇게 보시면 될 거고요.
다음 유상증자는 좋은 것인가 나쁜 것인가 유상증자를 통해 조달된 자금으로 신규 투자를 하여 미래에 더 많은 이익을 얻을 수 있다면 유상증자는 그 기업 주가에 좋은 것이고 그 반대라면 나쁜 것이다는 거죠.
그러니까 결국은 유상증자가 좋냐 나쁘냐는 신규 투자의 사업성 여부가 결정한다는 겁니다.
그러니까 투자했는데 그게 이제 수익 못 내면 잠든 거니까 지금 삼성
sdi 같은 경우에는 이 유상증자가 gm 이나 스트란티스나 그다음에
현대차 같은 글로벌 오이 업체와 바인딩 계약에 대응하는 것이니까
확실한 거잖아요. 이익을 얻을 수 있는 게 반한 거잖아요. 그러니까
좋은 거잖아요. 그런데 금감원이 2월 28일 이 무렵에 이제 이 유상증자
허가제 이렇게 해갖고 하면 이제 허가를 해 주겠다.
신청하면 우리가 봐서 허가해 주겠다 하면서 이제 주가에 우호적이면
우리가 허락해 주고 주가에 나쁘면 불허해 주겠다라고 얘기를 했는데
그 얘기인 즉슨 뭐냐 하면 금감원 이 투자가 사업성이 있는지 없는지
여부를 판단하겠다는 얘기잖아요.
그럼 네가 무슨 능력으로 판단하냐는 거죠.
이건 좀 넘어가시고
그래서 삼성 SDI 2조 유산 경제에서
주가가 급락하는 이 무렵에
그래서 다들 삼성 SDI 끝났다라고 얘기하는 무렵에
저는 반대로 삼성 SDI 9대 종목에 편입했다는 거죠
그리고 그때가 가장 싸게 살 수 있는 저를 얘기했다는 거죠
이거 sdi 유상증자 가능하게끔 하려고
제가 이복현 시발 새끼 개새끼 하면서 욕했다
그랬으면 쫄아가지고 삼성시장에 통과시켜줘야겠다는 거죠
그만큼 영향력 있는 사람이라는 거죠
그러니까 결국은 지금 얘기 많이 나오고 있는
유상증자 그다음에 주주환원 관련해서
그게 또 있어요. 이 책에 위대한 기업이 투자하라. 7장에 배당금을 둘러싼 소란이라는 부분이 있습니다.
여기에 필리피셔가 뭐라고 그랬냐. 주식 투자의 여러 가지 다양한 측면과 관련해서 상당히 왜곡된 상식과 마치 한쪽만이 진실이냐 받아들이는 사고 방식을 도처에서 발견할 수 있다.
그러나 배당금의 중요성에 관한 문제를 이야기할 때만큼 대개의 투자자들이 터무니없는 생각을 갖고 있는 경우가 필요 없다.
지금 이게 70년 전 얘기예요.
지금 70년 전 얘기다니까.
70년이 지난 지금.
순이익을 배당금으로 지급하지 않고 다른 생산적인 용도로 사용할 수 있는지 여부는 생각하지 않고
무조건 배당금을 늘리면 주위들을 위하는 회사 정책이라고 말하는 것은 잘못된 것이다 라고 위대한 기업에 투자하라.
여러분들이 그렇게 존경한다고 하는 필리핀 셔측이 그렇게 적혀 있어요 지금.
마찬가지로 배당금을 줄이거나 지급하지 않으면 주위들을 전혀 위하지 않는 회사 정책이라고 비난하는 것 역시 옳지 않다라고 돼 있다고 책에 고전에 그렇게 돼 있다고.
역사적으로 투자 수익률이 형편 없었던 주식들 대다수는 배당률이 낮았던 기업의 주식이 아니라 배당률이 높았던 기업의 주식이었다는 거죠.
배당률이 낮았던 기업이 훨씬 투자 수익을 많이 줬다는 겁니다.
배당률이 높았던 주식은 주가가 별로 별로 없었다는 겁니다.
왜냐 마치 돼지축산업을 하는 농부가 원가 대비 최대의 가격을 받을 수 있는 시점이 아니라
무조건 시장이 내다 팔 수 있는 시점에 돼지를 내다 파는 것과 마찬가지이기 때문에 그렇다는 겁니다.
돼지를 키워갖고 어느 정도 크기를 키워서 돈을 가장 많이 받을 수 있을 때
시장이 내놔서 팔아야지 그게 돈이 되는 거지.
팔 수 있을 때마다 팔고 팔 수 있을 때 팔고 팔 수 있을 때 팔고 이러면 돈이 안 될 거 아닙니까.
그게 지금 회사에 돈 들어오면 투자해갖고 수익을 키워갖고 돌려줘야 되는데
그냥 돈 들어오면 돈 들어온 대로 배당 주고 돈 들어온 대로 이게
역으로 생각해보면 투자 곳이 없거나 그럴 상황이 안 되는 거라고도 생각을 해볼 수 있잖아요.
성장 가능성이 크지 않다. 이렇게도 생각해볼 수 있으니까요.
사실 위대한 기업의 주식을 고려하는 투자자라면 배당금 문제는 최우선 고려사항이 아니라
맨 마지막에 고려해야 할 상황입니다.
아마도 배당금과 관련된 논의 가운데 가장 특이한 점은 배당금에 대해
가장 대수롭지 않게 여기는 투자자가 결국은 가장 많은 배당금을 받게
된다는 겁니다.
다시 강조하지만 5년이나 10년 이상의 기간을 놓고 보면 배당률을
가장 많이 주는 기업은 배당률이 높은 기업이 아니라 오히려 배당률
이 낮은 기업이라는 거죠.
왜 배당률이 낮다는 얘기는 이 기업이 투자할 때가 많다는 거고
투자를 해서 그 성과가 많이 커지니까 나중에 10년 지나 보면 이 배당률
낮은 애들은 그 사이에 기업이 엄청 커서 이익자세가 크니까 그때
돼서 배당금을 왕창 주면 배당금 이 되게 커진다 예외적일 정도로
타고난 경영진은 수익성이 뛰어난 새로운 사업을 개척하고 여기서 나오는
순이익의 적은 부분만을 배당금 으로 지급하는 배당정책을 일관되기
유지하지만 높은 배당률을 보수하는 기업보다 실제로는 더 많은 액수
의 배당금을 지겠다. 논리적이며 자연스러운 이런 흐름은 앞으로도
계속되지 않는다. 이게 1958년도 작품이라니까요. 1958년도 작품
lg화학 좀 얘기를 해야 되겠습니다. 내가 저번 방송에서 n솔에서 화학
으로 바꿨더니 화학보다 앤솔이 더 많이
앤솔이 못 올라서 많이 울 것 같았는데
기가 얇아 바꿨더니
내 생각이 울었는데 괜히 바꿨어 이렇게
거기에 이제
이건 다 경고입니다. 빨간색
댓글은
레드카드에요?
경고입니다. 레드카드는 아니고
LG화학이 올라갈 순서 같아요
곧 올라가겠죠 걱정 마세요
이라고 이렇게 장담하시면 안 되고요
당신 돈 아니잖아 남의 돈에 대해서
창진하지 말라니까
이딴 생각 가지고 있으면
멤버십 탈퇴라
이런 소리 하시면 안 되고요
이 멤버십 안에 있는
다양한 내용 중에서
물론 저는 이제
저하고 생각 같이 하고
하기를 원하지만
그중에서 일부분만 남은
빼서 내가 쓰고
필요한 부분만 쓰고
나는 너하고 똑같이
100% 똑같이 안 갈래
나 또요
그럼 본인 자유야
내 손님이잖아
어이없다 단타실 거면 리딩 봐
그러니까 이 내용을 보고 단타를 쳐도 돼
방해하지 말라고 그냥 묵묵하게 나는 장투하고
저 사람은 단타를 하든 투기를 하든 그냥 놔두라고
아 참 오지랖은 진짜
투자가 아니라 투기를 하면서
왜 댓글은 투자적 관점인 것처럼 다시나
이런 말 하지 마요
이 사람이 어디에 내가 투자한다고 써놨어
그러면 이게 없잖아 지금
왜 계단 분대로 혼내고 그러세요
그러니까 정치 차례된다니까요
자꾸 얘기해줘야죠
투자자 관점이라는 건 이런 겁니다
얼마나 더 저렴하냐
이게 그런 관점으로 보는 거니까요
지금 당장 안 올 수 있고 그런 거죠
lg엔솔보다는 lg화학이 유리하고 lg화학 본주보다는 우선주가 유리하다라고
이 표를 계속해서 보여드리고 있는데 이게 2주 전에 보여드렸던 겁니다.
이때는 lg엔솔이 38만 2,500원 lg화학이 30만 1,500원이어서
이때는 계산하기보면 lg엔솔의 지분가치만 제대로 인정받는
그 부분만 하더라도 72%의 상승 여력이 있다고 말씀을 드렸던 거고
그런데 그게 지금 당장 일어나지 않을 수 있어요.
72% 올라야 정상인데 72% 안 올 수 있다니까 72% 아니고 92% 떨어질 수도 있는 겁니다.
그 현상이 지난주에 있었던 거고 있어서 이분이 투덜투덜 됐다는 거고
투덜투덜 되게 놔둬요.
어떻게 됐냐.
그 이후에 LG엔소유로 주가가 괜찮았고요.
LG화학은 좀 떨어졌습니다.
그래서 지금은 이게 72%에서 보시듯이 91% 늘어났다는 거죠.
이 사실은 알면 됩니다.
그러면 이제 이때 사는 것보다 지금 사면 더 유리하겠네요.
투자자 관점에서는.
그럼 그렇게 하면 되고.
나는 맞추고 싶다.
그건 알아서 해.
간섭하지 말라고.
못 맞춘다니까.
그런 얘기를 드리고 싶고 그다음에 결정적으로 지금 이 얘기를 제가 계속해서 말씀드리는 이유가 뭐냐 하면
lg에너지솔루션 지분을 지금 이게 평가가 안 된 이유가 lg에너지솔루션 지분을 갖고 그냥 가만히 갖고만 있지 사용을 안 하기 때문에 그렇잖아요.
그런데 만약에 lg에너지솔루션 지분을 시장에 다 팔게 되면 그러면 사실은 50% 가게를 받는 게 아니고 100%를 받든 아니면 조금 할인해서 90%를 받든
그러면 지금 현재 lg화학의 lgn수 지분이 25%만 지금 반영되어 있는 건데
그게 90%가 반영되면 거의 올라갈 거 아닙니까
이거 계속해서 이야기를 해 주셨네요 2주 전에도 우리 얘기했습니다
만약에 그렇게 매각을 하고 나면 lg화학의 주식이 올라갈 수밖에 없는 상황이다
이게 얘기가 나왔나
그렇죠. 이번에 8일 날 딜사이트라는 투자 전문 아이비어 이게 아이비 전문이 잡지입니다. 신문입니다.
여기서 이사가 나왔어요. LG화학이 cfo가 실적 컨퍼런스 콜에서 LG에너지솔루션의 지분을 매각을 모색하고 있다.
이게 뭐라고 그랬죠? 딜사이트가 아이비 쪽 전문지라고 그랬잖아요.
ib 쪽 전문지가 이 얘기를 하는 건 ib 쪽에서 이미 얘기가 돌고 있다는
거죠 팔려고 10%는 팔아서 만약에 이 시세로 팔게 되면 9조가 들어올
텐데 91조니까 아마 10% 팔면 9조 가 들어올 텐데 19조짜리 회사에
9조의 현금이 들어오면 이 주가가 움직이겠습니까 안 움직이겠습니까
그 수제가 자꾸 이렇게 해드리는 거예요
지금
그렇죠? 김새가 있으니까
여기까지만
이제 말씀드리겠다
오늘은 여기까지
그 다음에 이제
SDI가 이제 또 올라갈 수 있는
최근에 각광받고 있는 이유
한 가지 더 있는데
그거는 이제
5023 라이브
본방송에서 이제 또 말씀드리도록 하겠습니다
네. 본방사수 해주십시오. 오늘도 아주 재미있는 얘기 진짜
중요한 얘기 했고 우리 유정님 하고 위대한 기업에 투자하는 강의
되게 기대를 사실 많이 하고 있습니다. 제가 안 그래도 방송 만드는데 성금
300만 원 드리고 그다음에 18000원씩 받고 팔 때 수익금의 10%를 제가
이제 또 러닝 개런티로 드리기로 열심히 해야 되겠어요 안 해야 되겠어요
열심히 해야 되겠죠 했고요.
그게 이제 아까 말씀드렸듯이 사실은 이제 방송을 제가 주로 다 준비
하긴 하지만 제 머릿속에 있는 거긴 하지만 옆에서 어떻게 이게 받아
주는가에 따라서 다르더라고요.
이번에 연희님하고 전인구 소장 하고 같이 준 게 그것도 연희님한테
10% 제가 드리기로 했는데 그러니까 우리가 노래 같은 경우도 작사 작곡
해서 작사가도 일정 부분 뭐죠 그거 그거 뭐라 그러나요 로열티
인가 로열티 저작권료 있잖아요 그러니까 이 방송 이 콘텐츠에서도
옆에서 이제 같이 옆에서 이제 낄끼빠빠해 주시는 분도 당연히
그 저작권료가 10% 정도는 받아야 된다 열심히 낄끼빠빠하겠습니다
라고 생각을 해서 미녀분한테 잘 보고 싶은 마음도 있고요.
열심히 준비 소개.
아마 좋은 작품이 되지 않겠나.
여러분들도 함께 해 주실 거죠?
우리 계속 공부해요.
너무 재밌는 내용 많을 것 같아요.
요즘 중간중간에 들어보시면 이게 이렇게 연결되는구나.
느끼실 거고요.
그런데 이런 거 설명 없이 보면 느끼 많다니까.
네. 여기까지 오늘 또 중요한 말씀 많이 드렸고 우리 이제 요정님
하고 두 주 뒤에 다시 뵙고 이제 그다음에 위대한 기업에 투자하라고
강의로도 이제 찾아뵐 것을 이제 약속 드리면서 이제 오늘 내용은
여기서 마치도록 하겠습니다. 네. 감사합니다.
고맙습니다.